Кожен день як останній
Маркін Ігор


Передмова





Ідеальний суїцид


Я мав депресивне дитинство, і деколи єдине, чого прагнуї була смерть. І так жив, життям самогубці-невдахи, що смерт цілком могла статися зі мною разів зо п’ять. Проте ніколи н обирав прямих методів, банальний суїцид як такий мене н влаштовував. Адже бажання людини загинути можна довол раціонально використати - здавалось мені тоді. Якою мож бути ціна людському життю? Навіть у цих місцях воно чогос та й варте! У даній книжці вашій увазі пропонується історія мої: невдалих суїцидів. Я не є письменником, тому що не вмі* вигадувати. Лиш намагаюсь ліпити власне життя таким чиноКі щоб воно перевершувало усі чуті та бачені історії. А тол залишається лише записувати.





Гімалайські вітри періоду мусонів, або на .Запорожці" до Китаю





Пригоди передують подорожі

Тим мандрівникам, які їдуть в екваторіальні краї і зацікавлені у збереженні власного життя, лікарі рекомендують зробити ряд щеплень. Обережний Любко запасся усіма можливими і неможливими антитілами заздалегідь, Андрій мав частину ще з Кіліманджаро; коли ж я дізнався про всю цю маячню, то було вже пізно щось колоти, оскільки більшість щеплень потребували повторень через певні проміжки часу. Тоді я просто пообіцяв хлопцям, що якщо, для прикладу, захворію сказом, то їх же першими покусаю. Любко чомусь одразу почав мене переконувати зробити щеплення бодай від гепатиту Б. Ця вакцина, з його слів, була дефіцитною і продавалася лише у Києві. Тож замовив йому ці три ампули по 50 грн. за кожну. Не знаю, коли саме Любко дізнався про умови зберігання вакцин, але він їх таки привіз... у далеко не прохолодному салоні свого „Запорожця”. А вже на зворотному шляху його наздогнала моя есемеска: „Ці три ампули викинули. Та ж сама вакцина у Львові - 40 гривень. Я вже давно банкрут. Будете мене підгодовувати дорогою”. На що вегетаріанець Любко відповів: “Заспокійся! Буду для тебе робити салатики з кульбаби”. І що ти тут вдієш, любі мої?

Безпосередньо перед самим від’їздом розпочали кампанію в ЗМІ. Не знаю чому, але нами цікавилися буквально усі газети, журнали, радіо- і телекомпанії, в які ми зверталися. Так, на прес-конференції у Львові окремим питанням було розглянуто те, чому ми не підіймаємося на найвищу гору планети. Наступного ж дня в УНІАН з’явилась інформація, що, мовляв, троє молодих і несповна розуму українців не лише їдуть на “Запорожці” до екватора, але й по дорозі збираються заскочити на Еверест. А ще через день у „Поступі” з’явилася стаття під назвою: „На „Запорожці” на Еверест”.

На шляху до Урумчі

„Запорожець” просто перевершував усі сподівання! Незважаючи на наші намагання не перевищувати швидкість 80 км/год., цей болід просто відмовлявся йти менше, ніж 90-100. За весь час мандрівки не було жодного піт-стопу і жодного разу він, як це часто нам пророчили, не перегрівся, навіть незважаючи на неймовірну казахстанську спеку.

Дорогою часто доводилося вступати у двобій із автоінспекцією. Досконалим щитом поліцейському смугастому жезлові послужило моє журналістське посвідчення. Єдині штрафи хлопцям довелось заплатити у перші дні мандрівки, і то лише за недоліки у їх же власних документах - в Андрія не дійсні на території Російської Федерації тимчасові права, а у Любка - тимчасовий техпаспорт.

Наведу приклад одного такого двобою. На території Казахстану Любко, їдучи, з його слів, зі швидкістю 100 км/год., якось не зауважив, як нам на хвіст сіла поліція. Поліцейські же, посилаючись на свою камеру, стверджували, що ми їхали зі швидкістю 122 км/год. У ході розмови з ними я коротко виклав суть нашої експедиції, назвався журналістом і ввічливо попросив поліцейських дати коротеньке інтерв’ю для наших читачів. Основним питанням було: що, на їх думку, є більш якісне - наш запорожець чи їх прилад вимірювання швидкості? Перед початком інтерв’ю попросив їх назвати свої прізвища та звання. Нічого путнього ці дядьки, на жаль, так і не повідомили, але нарешті попросили вибачення та побажали нам щасливої дороги. Сподіваюсь, наш спідометр не бреше. Гірше було з російськими ментами, які часом просто вимагали штраф за придумані ними ж порушення (творчий нарід!) - усі подібні атаки було гідно відбито.

Одного разу в Казахстані нам довелось подолати чотириста кілометрів суцільного бездоріжжя. Тоді, щоб встигнути у строк, ми мали їхати не зупиняючись день, ніч і день. Основна дорога нагадувала пошматоване вибухами снарядів поле бою, але обабіч неї часто проходили паралельні „ґрунтовки”. Там, де закінчувався степ і починалась пустеля, такі ґрунтовки перетворювались на своєрідні жолоби, дном яких, щоб не зав’язнути, слід було швидко їхати.

Ми домовилися з хлопцями тієї безсонної ночі, що кожен з нас зробить за кермом по сто кілометрів, у той час як інші намагатимуться спати. Мені й до того не вдавалось їхати повільно, але в ту ніч я відчув себе автогонщиком. Ми блукали у пісочних лабіринтах, обганяли джипи, їздили на двох колесах і на одному задньому. На суцільних віражах змієподібної ґрунтовки наша машина часом займала чи не вертикальне положення, опираючись двома колесами на дно, а двома на борт дороги. Нас підкидало на ямах, і хто був не прищеплений, як мінімум ризикував дістати струс від удару об стелю. Андрій і Любко чесно намагались заснути, але щохвилинні перельоти в межах всього простору кабіни аж ніяк не сприяли цьому. На дев’яностому кілометрі мене мало не силою зігнали з водій-ського місця.

Ніхто з нас уже не вірив, що цей вічний £теп і вічна спека коли-небудь закінчаться, як раптом на четвертий день ми виїхали до величного гірського масиву Тянь-Шаню. Нашим радощам не було меж, адже за цією чотирьохтисячної висоти засніженою стіною знаходиться країна наших мрій! Ми, не зупиняючись, перетнули забиту автомобілями Алма-Ату і на п’ятий день досягли прикордонного з Китаєм містечка Жаркент (колишній Панфіловськ). Любко знайшов майстра, що ремонтував „Запорожці”, - у нього ми залишили наш славний крейсер, а також влаштувалися на ночівлю. Наступного ранку згідно з безглуздими бюрократичними правилами вистояли черги для того, щоб пройти реєстрацію - у наших паспортах заплямували ще одну сторінку і відпустили.

Ще добрих чотири години пішло на це безглуздя посеред пустелі, що зветься митницею. Ми знову глупо простояли у всяких збірниках, кошарах, стійлах. Нас ще раз провели крізь якісь конвеєри, м’ясорубки, птахорізки, металопрокати тощо. Китайський кордон не вільно було переходити пішки, отож після процедури холодного копчення у черзі нас завантажили у консерву багажного відділу „газелі” і повезли кудись у нікуди. Китайці ще годину-дві намагалися дізнатись, чи ми випадково не є хитрими шпигунами та підступними диверсантами. Крізь скляні двері ми бачили Китай, але застерігали один одного, що то все лиш ілюзія, то все - то та ж пустеля, тільки більш справжня, а видима нами реальність - то лише велика німа вистава, не більше.

Але я навіть уявити собі не міг, наскільки наші здогадки були вірними! Коли ми, нарешті, обережно, щоб не провалитись у пустку, спустилися сходинками митниці, коли наблизились до металевої брами з двома вогненебезпечними драконами обабіч і безліччю рук, очей та пропозицій (на невіданих нам мовах) по той бік, коли пройшли цим незвичайним прикордонним містом декілька сот метрів... Власне пройти було не просто, оскільки дещо нав’язливі уйгури (місцеві арабо-китайці), побачивши нас, вважали своїм святим обов’язком щось виміняти, щось продати або ж запропонувати якусь сумнівну послугу. Не менш комунікабельними виявились і китайці, з тією лиш різницею, що якщо з уйгурами ще якось можна було порозумітись ламаною російською, то з китайцями

- тільки мовою жестів, але навіть ті у нас були різні. Як тільки ми зупинялися щось дізнатись, навколо збирався натовп. Ввічливі китайці дзвонили з мобільного своїм англомовним або російськомовним друзям, пропонуючи нам трохи зачекати. Ми, на жаль, не мали змоги чекати, але хвилин через десять нас наздоганяв цей же захеканий дядечко з диким бажанням допомогти, не просячи нічого взамін. Така ситуація повторювалась тричі. Я вже було подумав, що ми приречені залишитись у цьому містечку навіки.

Зрештою, така перспектива навіть чимось і тішила. Із пустелі ми потрапили у доволі цивілізовану (за нашою теорією) ілюзію, в якій, крім дивних її мешканців, знаходилися сучасні банки, страхові компанії, мобільні салони, парки, ліхтарі та музика. Все це було іншим, ніж у нас, але, здається, було.

Останнім нас наздогнав китаєць Саша, який, як з’ясувалося, колись провчився п’ять років на філології у Черкасах і тепер, вирішив запросити нас, як земляків, до себе додому. Відверто кажучи, його безмежна гостинність була більш ніж доречною, адже виснажені кордоном і пізнім часом, ми тоді могли думати лише про ночівлю. Перед тим як влаштувати нас в окрему кімнату свого доволі солідного гуртожитку, він разом з приятелем повіз нас машиною за продуктами та у громадські душеві, яких у цьому місті навіть у таких солідних гуртожитках чомусь не було.

І от ми в Китаї. Сьома ранку. Знадвору лунає голос диктора радіо і маршовий спів військових. Ми тут, але ми не віримо у все це, що оточує нас!

Щойно вийшли на трасу, як під’їхав мотоцикл, пасажиром якого був тип із відеокамерою в руках - ми впізнали одного з тих людей, що вчора так люб’язно намагалися нам допомогти.

І от у нас знову беруть інтерв’ю, цього разу місцеве китайське телебачення. Ми з жахом пригадали собі численні київські зйомки - це і тут переслідує нас!

Далі повільно просувалися вантажівками угору вздовж живописної гірської долини, а коли виїхали на перевал, перед нами відкрилось безмежне мертве озеро в оточенні далеких гір. Тут вдалося домовитись ще з трьома вантажівками - кожен з нас сів у окрему. Дорогою у вантажівки, в якій їхав Андрій, пробило колесо. Всі кинулися його міняти. У цьому шумному процесі, який тривав з добрих півгодини, брали участь семеро чоловік. Андрій весь час солодко спав у кабіні, лише його п’яти стирчали з вікна над нами.

Ми з хлопцями знову сіли у різні вантажівки. Коли я покинув свою, то одразу ж зловив швидкий джип на солідну відстань. Вечоріло. Я опинився на автостанції якогось містечка. Спробував пояснити водіям, куди і як прямую - як завжди, мене вмить оточив натовп, і я навіть не помітив, як хтось із тих людей вручив мені те, що виявилось квитком на автобус. Маю підозру, що це був водій джипа, який останнім підкинув мене. Це був не єдиний подарунок цього міста - хтось із водіїв звернувся до молодих людей, які стояли неподалік - ті, на диво, говорили англійською! Але більш здивованими нашою зустріччю виглядали вони. Вони щось сказали - я відповів, і спраглий за інформацією, кинувся їх про щось там розпитувати, але вони не слухали. Вони раділи. Розповіли мені, що вивчають англійську у спеціальній школі, а я є першим іноземцем, з яким вони спілкуються цією мовою. Тоді вони запросили мене до харчевні і пригостили смачними китайськими пельменями. Багато розпитували, а потім раптом усі кинулись дарувати мені свої амулети - я вчасно припинив це. Симпатична дівчина, англійське ім’я якої було Тіна, спитала мене, чи не хотів би піти з ними до школи та поспілкуватися з цілим класом. Я погодився.

У світлій і чистій, припускаю, приватній школі мене завели до класу, де з півсотні школярів очікували початку уроку (була дев’ята вечора!). „Живого” іноземця ці дітлахи зустріли захопленим галасом та купою запитань. Коли ж з’явилася здивована вчителька, Тіна ввічливо відрекомендувала мене. Здебільшого учні запитували, що я думаю про Китай, про їх народ, про колу (така рефлексія дещо здивувала мене), чи знаю якісь ітайські слова, щоразу висловлюючи щире і одностайне іхоплення у відповідь.

Ми повернулися назад до автостанції, де якраз виходили з їгкової Любко та Андрій. Я мав честь представити новим рузям своїх колег мандрівників.- Ми обмінялись адресами, агато хто із тих юних людей підходив і пропонував дружбу, лово „друг” для них має тільки одне значення, і вони не умніваються у його відповідності реальності. Навіть не догадувався, що ще існують місця, де живуть люди з чистою а прямою душею.

Загалом самопочуття всіх учасників експедиції добре, [юбко вивчає секрети східної кухні й поступово опановує іистецтво боротьби із локшиною на китайських паличках. Андрій їсть і спить більше за всіх, отож усі його біологічні [роцеси у межах дещо своєрідної норми. Що ж стосується мене,

о весь час підганяю моїх колег і, здається, вже встиг добряче м набриднути. Цілком можливо, що хлопці задумали здати іене уйгурам для провіанту.

09.06.2004, Урумчі

На шляху до Голмуда

Бетонні джунглі посеред піску та каміння. Тут мешкає майже мільйонна популяція Хомо Сапієнс, оскільки жити деінде в шближчих околицях не дозволяє важкий пустельний клімат. ,Якщо ви подорожуєте зі східного напрямку, - каже один одтайський путівник в Інтернеті, - місто може не виглядати для вас особливо захоплюючим, оскільки йому не вистачає власної історичної ідентичності”. Тут і справді немає туристів. Єдиною атракцією у цьому, зауважте, не куточку - в самому центрі світу - є той факт, що повз ці місця проходив Великий Шовковий Шлях.

Урумчі не має тривалої історії - наприкінці дев’ятнадцятого сторіччя воно стало столицею Шініянгу (теперішнього Шініянзького уйгурського автономного регіону). У першій половині двадцятого було полем бою між місцевими військовими лідерами. Після початку другої світової радянські групи увійшли в місто, щоб підтримати мусульманське повстання і під цим чи іншим приводом залишалися тут до 1960. Побудова у 1963 році залізниці Ханчжоу-Урумчі, як ніщо інше, сприяла інтеграції міста до КНР. У 1991 році прокладено залізницю Урумчі - Алма-Ата - останню ланку магістралі, що з’єднала Китай з Європою.

Китайська влада активно мотивує й підтримує міграцію жителів перенаселеного східного Китаю у ці далекі пустельні землі. Ситуація в усіх колонізованих китайцями областях подібна: якщо населення таких провінцій майже повністю утворюють національні меншини, то населення їх міст, навпаки, переважно складають народи Хан - власне китайці. Урумчі є найзахіднішим китайським індустріальним форпостом. З метою подальшого розвитку у 1992 році воно було проголошене портом, що суттєво зменшило податки. Дивний статус як для міста, що розташовується за тисячі кілометрів від узбережжя.

На перший погляд, тут все нібито не так, як на заході -разючий контраст між багатством центру та бідністю околиць; люди по команді усім підприємством виходять на вулицю робити зарядку. Але з часом починаєш усвідомлювати, що ця різниця лиш у зовнішньому стані речей, тоді як суть їх є дуже подібною до європейсько-американської моделі. Банки, мобільні салони, страхові компанії - це все присутнє та функціонує за західним взірцеим. Китайські цифри, письмо, нотний стан відмінні від західних за формою, але не за принципами, які покладені в їх основу. Насмілюся сказати те ж про соціальні інститути, економічну та, здавалось би, таку оригінальну політичну систему. Звісно, вагомим чинником цієї подібності сьогодні можна було б назвати явище глобалізації, але воно само по собі не пояснює, скажімо, історичної паралельності розвитку культур сходу та заходу.

Чи не випливає з цього, що соціальна еволюція приречена проходити певним історичним шляхом? Обидва великі експерименти минулого сторіччя щодо свідомого впливу на природний шлях розвитку суспільства завершились: наш -крахом системи, китайський - поступовим поверненням до ринкових відносин, перебудовою штучної системи на природ-нішу.

Знаходжуся у поліцейському відділку, якщо ці чотири стіни, три ліжка, телевізор та настіж розчинені двері заслуговують такої назви. Я зручно примостився на одному з трьох ліжок -на двох інших несуть свою службу поліцаї, одягнені у дуже навіть штатське (натільні майки і штани). Нарешті, маю можливість щось занотувати у своєму щоденнику.

Учора ввечері, виходячи з Урумчі, загубив Андрія, а сьогодні зранку ще й розпрощався з Любком. Домовилися про зустріч на півшляху до Лхаси у містечку Голмуд. Тут гарно стопиться, і я майже дістався за межі Суару (Уйгурського автономного регіону), як несподівано затримала поліція. Ці хлопці спочатку намагалися бути строгими, а подружилися ми після гри у „крокодила” - я на жестах розповів їм свою історію. Здається, їм не дає спокою той факт, що візу я відкривав у Лондоні, але наразі вони трохи розслабилися.

За той час, поки вони там щось вирішують, дозвольте висловити кілька думок з приводу цієї високорозвиненої країни. Сітка якісних (і платних, як на заході) автострад сягає навіть цих віддалених куточків, з яких ми розпочали наше знайомство з Піднебесною імперією. Масштаби інженерних робіт, що їх було проведено при прокладанні автострад, перевершують бачене мною на заході. Вздовж таких доріг, через кожні декілька десятків кілометрів, зведено стрункі білі ретрансляційні вишки мобільного зв’язку, які гармонійно вписуються в навколишній пейзаж. Кожен такий ретранслятор живиться автономно від невеличкої станції сонячних батарей. Раніше нам довелося проїжджати через поле вітрової електростанції, яке простягнулося на кілометрів десять уздовж дороги. Завітав ще один поліцейський і намагається мене розпитати. Пішов собі.

Поруч із показниками високого технологічного розвитку країни тут мають місце і вкрай традиційні форми суспільного життя. Юрти кочівників розташовуються під самими сонячними батареями. На узбіччі національної дороги неспішно править возик, у який запряжено віслюка, сивобородий дідусь у тюбетейці. По той бік дороги пасуться азіатські бородаті верблюди. Часом дорожні знаки „прикрашають” відрубані голови домашньої худоби. Обабіч дороги розділюють туші, промивають в струмку шкури. Високі технології та традиції тут крокують у майбутнє пліч-о-пліч. Слова „схід” і „гармонія” видаються мені синонімами. (Я попросив поліцаїв принести мені щось поїсти - вони до того кілька разів пропонували, але на фоні загальної метушні, мабуть, забули).

Відшукав у своїй свідомості ще один синонім „сходові” -„хаос”. Тут курять майже всі чоловіки і роблять це де завгодно

- у транспорті, в приміщеннях, припускаю, що навіть у кіно. Недопалки там же й викидаються. Водії вважають, що якщо вони тисячу раз не посигналять у клаксон, то день пройшов дарма. Правил дорожнього руху майже не існує. Музику часто слухають дуже голосно і взагалі верещать, де тільки можливо. Завжди вітаються з білими або ж намагаються їм якось услужити. Не раз на базарі, коли продавець нарешті усвідомлював, що я таки нічого не тямлю китайською, він мало не з вигуком „еврика” брав до рук листок, записував на ньому зміст сказаного і гордівливо підіймав задоволене таким рішенням обличчя в очікуванні моєї відповіді. На жаль, тільки вид ієрогліфів мене мало втішав. Думаю, така поведінка зумовлена тим, що тут зрідка трапляються японці, які з горем пополам можуть зрозуміти китайське письмо.

Завітали дві жіночки, одна з яких трішки говорила російською. Після чергових розпитувань мені виділили конвойного та повели у найближчий ресторан. Повернувшись, ми разом з усією делегацією сіли в поліцейську машину і дісталися високого трьох- чи більше зіркового готелю (за законом тільки у такі можна поселяти іноземців). Своїм сяйвом він засліплював і без того неонову центральну площу цього дивного міста. Мене поселили у двомісний номер, де були чайник та сервіз на столику, лампи настільні, настінні, напільні й торшери, кондиціонер, телевізор, телефон, дорогі меблі, ванна кімната з усіма вигодами й чудовий вид на місто. І я не мушу платити за це все - воістину, гостинність цих країв безмежна!

Декілька разів мене турбували своїми дзвінками дівчата, якщо я вірно розумію, ті, що стояли в коротких спідницях біля входу. Мабуть, цей трьох- чи більше зірковий готель ще не знав подібної ганьби: щоб якийсь зацофаний мандрівник в його номерах годину поспіль відпирав свої речі.

Увечері наступного дня опинився у маленькому поліцейському вагончику, що стояв на роздоріжжі посеред пустелі. До самого горизонту тут більше нічого немає, але є ще двоє поліцейських, що пообіцяли зловити мені попутку аж до Лхаси.

Ще у першій половині дня залишив автостраду, бо машин стало критично мало. Потім надовго застряг у місті - те, що тут на карті виглядає, як село, насправді часто є мільйонним населеним пунктом. Нарешті, один добродушний монгол закинув мене на півсотні кілометрів далі - власне, на це розгалуження із вагончиком. Один із поліцейських виявився другом монгола, і тепер вони й справді не пропускають жодної машини, які так рідко минають нас.

Звісно, це перебільшення з їх боку, але бодай би щось, добрі дядьки.

Майже весь час, що ми в Китаї, наш маршрут пролягає периметром пустелі Такла-Макан (Мертве Море) - повз нескінченні кам’яні розсипи та мертві гори. Колористика місцевого пейзажу не надто багата, зате доволі експресивна -тут присутні відтінки сірого, бурого, червоного й піщаного кольорів. Що ж стосується обрисів, то навколо домінують гострі кути та ламані лінії. Піску тут менше, ніж каміння, проте окремі дюни можуть сягати висоти у декілька сот метрів. Пересохлі русла сезонних рік утворюють якісь диявольські за формою розмиви та каньйони на поверхні цієї мертвої землі. Рослинності тут майже немає.

Не може не дивувати той факт, що ареал такого ніжного виду, як Хомо Сапієнс, сягає навіть цих, здавалося б, абсолютно несприятливих для життя куточків планети. Тутешній пустельний клімат є дуже важким для людини - сухе повітря спричиняє швидке обезводнення організму. Люди в містах носять марлеві пов’язки на обличчі, щоб не губити вологу разом із повітрям, що видихається. Кожен має при собі пляшку з водою.

Пройшла година, і я вже на наступному поліцейському посту, що є нічим іншим, як юртою на в’їзді у невеличке селище. Коли ми планували цю мандрівку, то явно недооцінили проблему мовного бар’єра. Вивідати що-небудь у цих людей з їх цілком відмінними від наших уявленнями просто неможливо. Мова, поведінка, логіка - абсолютно різні на сході й на заході. Так я собі думав, влаштовуючись на ночівлю у поліцейській юрті, як раптом поліцейський, незважаючи на пізній час, зник і повернувся на своєму мотоциклі разом з дядечком, що цілком пристойно володів англійською. Дядечко мав добру самоосвіту, й у цікавій бесіді з ним я нарешті дістав можливість втамувати інформаційний голод. Так, у Шініянзі 80 відсотків населення -мусульмани. Крім китайців та уйгурів тут проживають казахи, останні дві національні меншини користуються арабським алфавітом, і це саме вони - ті 80 відсотків, що вшановують Магомета. 96 відсотків населення Китаю становлять народності Хан (власне китайці), які в свою чергу поділяються на 57 груп. У китайському алфавіті існують сотні тисяч ієрогліфів, грамотні люди розрізняють лише 3-4, а для розуміння решти користуються словниками. В арабському алфавіті, на противагу китайському, всього 26 знаків. Моє прізвище по-китайськи означає „Золотий Кінь”, а дорога, яку обрав Андрій, є надзвичайно розбитою... Стривайте, останнє, здається, важливо!

Ми з Любком знали, що Андрій поїхав іншою дорогою -прямісінько через пустелю Такла-Макан. Тепер я дізнався, що його шлях був геть не ідеальний - за чотирибальною національною шкалою значимості доріг та мала оцінку три - а це значить, що була ледве прохідною.

Моя дорога безлюдна - одна, максимум дві машини на годину. І знову поруч зупинилися поліцейські, переглянули паспорт, посадили у візок свого мотоцикла (при цьому самі вони, а їх було троє, всілися верхи на мотоцикл) і підкинули до найближчого поста, де вже дорожня поліція пообіцяла мені щось зловити. Цим чимось став маршрутний автобус - він їхав до міста, яке китайською звучить приблизно як „Калімор”, а англійською - „Голмуд”. Останнє мало не стало причиною помилки, що могла позбавити мене компанії Любка та Андрія на невизначено довгий строк. Лише неймовірний збіг щасливих обставин завадив цьому.

Перетнувши місто пішки, вийшов на трасу й вирішив пройти ще трохи, щоб утекти від надокучливого рою таксистів. Протягом чотирьох кілометрів свого шляху стопив усі вантажівки, але успіху у цій справі не досяг. Попереду майоріли бар’єри початку автостради, перед якими стояв фургон, подібний до поліцейського. Коли я наблизився, то зауважив у ньому військових.

У ту ж мить поруч зі мною зупинилося чорне авто з трьома чоловіками. Один із них вийшов і доволі енергійно почав пояснювати, що тут не можна подорожувати таким чином, як це роблю я. Він повідомив, що Тибет є закритою для іноземців зоною і єдиною можливістю потрапити туди є купівля спеціального туру (за ціною, що нас ніяк не влаштовувала, -близько 210 доларів). Ми все це знали, але я зовсім не очікував зустріти кордон, ще тільки наближаючись до самого Тибету.

Похмурі контррозвідники (чи хто вони там) запросили мене до своєї машини й повезли назад у місто. Дорогою я поцікавився, до якої служби вони належать, бо жодного посвідчення вони не показали, намагався дізнатись їх імена, можливо, телефони на випадок, коли б мені довелося посилатись на них, отримуючи дозвіл, але на всі ці запитання вони тактовно не відповіли. Також мене попередили про серйозність наслідків незаконного проникнення у Тибет.

Вони завезли мене до СІТ8 - одного із офісів Центру міжнародного туризму. Такі знаходяться в усіх більш-менш значних містах Китаю. І тут, у вестибулі, - о несподіванка! - я побачив Любка. Виявилось, що саме Голмуд (Калімор) і є містом нашої зустрічі, а не місто за двісті кілометрів попереду, про яке я собі думав і до якого намагався потрапити цього дня. Нашу зустріч було призначено на зовсім інший час, і відбутися вона мала у дещо іншому місці. Вона сталася цілком випадково, й самі робіть висновки щодо того, якою була її імовірність у майже мільйонному місті. Подорожуючи, ви відчуваєте себе не більше, ніж картою з шестимільярдної колоди у премудрих пасьянсах долі.

Любко встиг познайомитись із місцевим хлопцем, англійське ім’я якого Саймон. У нього ми й заночували, а наступного ранку знову відвідали СІТ8, де нам ще раз повідомили, що єдиним можливим варіантом дістатися Тибету є купівля туру. Я наполягав на контакті з організаціями, що могли б мати повноваження видавати спеціальний дозвіл, перелічивши поліцію, органи національної безпеки, місцеву і тибетську влади, але єдине, що нам вдалося роздобути, це адреса представництва Тибетської туристичної адміністрації. В адміністрації ми домовились, що завтра, себто у понеділок, вони у нашій присутності зв’яжуться з центральним офісом у Лхасі.

Більшу частину наступного дня провели в Інтернеті. До речі, в Китаї він дешевий і швидкий, а чисельні інтернет-кафе можна знайти навіть у маленьких містечках. У домовлений час ми прийшли на місце зустрічі, та Андрія там не було. Ми таки дістали звістку від нього - це був короткий електронний лист, надісланий уночі передвчора, у якому він повідомляв, що, можливо, прибуде до Голмуда сьогодні.

Я оцінюю наші шанси дістати спеціальний дозвіл як мізерні. Але мусимо використати усі легальні можливості, перш ніж порушити закон. Інакше з огляду на те, що іншого шляху до Індії не існує, під загрозою вся наша експедиція. Ми знали про спеціальний статус Тибету і знали про перепустки. Тепер ця історія набирає збуджуючого та дещо небезпечного відтінку.

13.06.2004, Голмуд

На шляху до Лхаси

Напрошується декілька гіпотез щодо того, чому китайський уряд на території окупованого ним Тибету надає перевагу „багатому” туризмові на противагу масовому. Політичні мотиви - перше, що спадає на думку, адже це обмежує небажаний доступ іноземців до сепаратистської автономії. Цілком можливо, що вирішальними є економічні мотиви -можливо, багатий туризм є загалом більш прибутковим. Ну і іє виняток, що таким чином влада дбає За збереження екології га етносу регіону. Думаю, що до кінця нашої подорожі Тибетом т зможемо з високою достовірністю відповісти на ці питання ібо ж, можливо, дізнаємося про інші мотиви прийняття такого швного закону.

Наразі нам відома офіційна версія СІТЗ (СЬіпа іпіегпаїіопаї ;оигІ8І зєгуісє) - мовляв, це все робиться заради самих же туристів, адже на теренах, де уздовж доріг на 400 кілометрів може не бути жодного населеного пункту, важко якимось іншим чином забезпечити необхідний рівень безпеки для міжнародних гостей. Звісно, таке пояснення нас не задовольнило. А як же годі бути, скажімо, професійним альпіністам, гірським туристам, водникам тощо? Навіщо їм нав’язують цей безглуздий та цорогий тур? На це запитання ми не отримали відповіді в СІТЗ.

Нарешті ми зустрілись з Андрієм, і нашим спільним радощам не було меж. Він пройшов нелегкий шлях. Вечір ми усі знову провели в інтернет-клубі, а коли вийшли, то було вже гемно. При мені були фотоапарат, штатив і спалах. Я загубив хлопців, забув про них. Це загалом звичайне місто розцвіло вночі. Я забув про все, окрім сексуальних форм ночі, окрім її звабливих неонових очей, окрім її наркотичного теплого подиху. Я бачив її тіло крізь об’єктив, майже торкався його, задихався її вітряним волоссям. Навколо збирався натовп, але помітив це не одразу - лише коли випадково ударив ліктем по носі одного надто цікавого зіваку. Ці люди, як і інші, не бачили й малої долі її краси, вони бачили лише шаленого фотографа-іноземця.

Тоді ж захопився зйомкою одного вуличного шинку, де на відкритому вогні готували різноманітні м’ясні страви. Ті декілька його відвідувачів, що так щедро погодилися на зйомку, запросили мене скуштувати м’яса з пивом. Не встигав доїсти один шашлик, як хтось подавав наступний, і ніяк не міг спорожнити свого бокала пива. Коли ж пішов далі, то дізнався, що двері всіх нічних клубів у цьому місті відчинені для іноземця з камерою - ніхто навіть не питав про гроші.

Переговори із СІТ8 та ТіЬеїіап Іоигізі асітіпізїгаїіоп ні до чого не призвели. Два дні ми шукали автобус до Лхаси, який погодився б узяти нас як несанкціонованих туристів. Домовились про ціну, трохи меншу від звичайної - 600 юанів з чоловіка (приблизно 100 доларів). Першого дня довго намагалис зловити вантажівку або ж перехопити маршрутний автобус н виїзді з міста - на тій же дорозі, де мене зупинили два дні том; контррозвідники. Крім того, ми відвідали дві з трьох автобусни; станцій. На ТуЬегіап Ьиз зїаїіоп, звідки відправляють офіційн тури в Тибет, до нас приєднався Ріо - мандрівник з Японії, щ< також прямував до Лхаси.

Дві години було згаяно на переговори з якимись підозрі лими типами бандитської зовнішності, що явно не тямили з перевезеннях, зате наполегливо вимагали, щоб ми заплатил! наперед. Я трохи співчуваю хлопцям, але їм не вдалося на< „кинути”.

Уже третій вечір поспіль проводимо в інтернет-клубі, с третю ніч - у квартирі гостинних Саймона і Девіда (із Девідом познайомився пізніше). Зранку наступного дня була тривала суперечка з Любком та Андрієм. Я пропонував один із двох варіантів подальших дій - або продовжувати автостопити, а поліцейські чек-поїнти на нашому шляху обходити пішки (за різними версіями, їх від трьох до п’яти), або ж добитися таки зустрічі з офіційними особами, а як ні, то влаштувати голодування напроти офісу СІТ8. Хлопці ж пропонували заплатити контрабандну ціну, що загалом і так є у два рази дешевша за офіційний тур. Ну що ж, один у полі не воїн, тим паче у війні з китайцями, і ми всі йдемо до банку міняти валюту.

Нарешті, після тривалих пошуків та нескінченних переговорів ми домовилися з водіями маршрутного автобуса. Поки всі очікували відправки, на станції з’явилась поліція. Очевидно, хтось сповістив про іноземців. Тоді водії автобуса викликали таксі, яке відвезло нас у дворик неподалік від іншої автобусної станції, де нас завели у номер дешевого готелю. Мабуть, і на цю станцію завітала поліція. Таким чином, змінили дві конспіративні квартири і три таксі та, нарешті, на заправці за містом піднялися на борт того автобуса.

На далекі відстані тут часом курсують такі ж самі автобуси з місцями для сидіння, як і в нас, але переважно трапляються лежачі або напівлежачі - уздовж їх салонів розміщено три ряди двоповерхових нар, розміри яких можуть підійти хіба що китайцям. Нам не пощастило: мало того, що потрапили у напівсидячий автобус, кількість пасажирів у ньому перевищувала допустиму норму приблизно у два рази. Нам виділили невелику поличку розміром метр на два у верхньому ярусі. Навіть одна людина не змогла б там зручно спати, троє ледве б розмістилися з підігнутими ногами. Нас було четверо. Крім того, мабуть, для повноти ефекту від такої мандрівки, яка, до речі, тривала добу, інші пасажири автобуса безперервно палили. Це була незабутня поїздка!

На моєму боці влаштувався Любко, я лежу на ногах Ріо, і це сплетіння тіл щоб не дай боже не загриміло на підлогу, скраю підпирає Андрій. Час від часу міняємося місцями. Так минула жахлива безсонна ніч. Цілу добу ми вже нічого не їмо, але воно й не хочеться (Андрій - виняток). Поступово піднялись на висоту 4-5 тисяч метрів над рівнем моря. Усі відчуваємо симптоматику, що пов’язана з адаптацією організму до висоти

- загальну слабкість, ломку в усьому тілі, головний біль. Частково допомагає глюкоза, яку заощадливий Любомир придбав у Голмуді.

Якщо вам колись доведеться відвідати ці місця, то обов’язково запасіться гігієнічною помадою - для пересохлих губ, глюкозою - від впливу висоти на організм, мінімальним запасом китайських слів - від непорозумінь, дощовиком - від затяжних дощів у Лхасі і купою грошей - для проникнення в Тибет. Ціни з кожним роком ростуть - сьогодні вони становлять 1700 юанів за офіційний тур (він, окрім автобуса в одну сторону, включає в себе чотири дні проживання у Лхасі) або ж мінімум 800 юанів (100 баксів) за нелегальний варіант. Нелегальні авто й автобуси найкраще шукати на автостанції навпроти залізничного вокзалу. Будьте обережні - вас можуть обдурити. Цього ми поки що не перевіряли, але кажуть, якщо ви потрапите до рук поліції, то від вас вимагатимуть оплатити штраф. Суми штрафу не знаємо, але відомо, що з водіїв, які попались на перевезенні незареєстрованих пасажирів, стягують 15000 юанів (2000 доларів). Так само теоретично нам відомо, що ризик потрапити у поліцію є лише тоді, коли ви прямуєте до Лхаси наземним транспортом. Від пасажирів літаків купувати тур не вимагають. Коли ви вже дісталися Лхаси, то жодних паперів, які б підтверджували купівлю туру при собі мати не обов’язково.

І от ми у цій далекосхідній Мецці чи у буддійському Єрусалимі - у Лхасі. Це місто немов заснуло в часі посеред теплих долонь гір та під поглядом найхолоднішого у світі неба. Воно нібито велике й сучасне, але колорит стареньких крамниць, базарів та вузеньких вуличок відволікає увагу відвідувачів від споруд банків, великих магазинів і готелів. Саме тому останні не псують атмосфери міста своєю надлишковою нав’язливістю. Серцем Лхаси є Потала - величний палац на пагорбі, що служить резиденцією Далай-Лами.

Якщо ви потрапите до Лхаси прямісінько з України, то не забудьте перевести годинники на п’ять годин уперед і на два сторіччя назад. Це місто навіть ще не вступило у зневірене двадцяте - куди йому до чванливого двадцять першого. Ці люди не зважають на час - на тротуарі навпроти згаданого банку м’ясник розділює тушу корови, поруч із тим розкішним готелем місцевий парубок продає хутра, вхід у торговий центр прикрашає череп яка.

Ви опинитесь на „дикому сході” зі своїми священиками, відьмами і „якбоями”. Тут носять широкополі капелюхи, жакети й чоботи. Жінки одягають довгі, до землі плаття. Довге, немов смола, чорне волосся заплітають у коси, які ще й переплітають між собою, формуючи таким чином різноманіття тутешніх зачісок.

Тут мешкає чудернацький народ. Ці люди паралельно живуть у якомусь своєму, незбагненному для нас світі. Значну частину мешканців Лхаси становлять монахи-ламаїсти - завжди підстрижені наголо (як чоловіки, так і жінки), носять оранжеве плаття та бордову тогу через плече. Решта глибоко віруючих, переважно літніх людей ходять із невеличким млинком у руці, що з вигляду нагадує дитяче брязкальце. Вважається, що з кожним його обертом прочитується молитва. Але тибетцям наче мало цього хитромудрого способу, вони ще й часто приговорюють свої петиції Абсолютові пошепки.

Даруйте за некомпетентність, але можу описати лише деякі із побачених місцевих релігійних ритуалів, адже розпитати зі своєю англійською тут нікого. Так, одного разу ми спостерігали, як один монах посеред людного базарного дворика виконував щось, що я б назвав „танком з дощечками”. В його руках було по дощечці із держаком, з якимись символами на них, - ними він одночасно вдаряв об землю або ж бив одну об одну. Іншого разу навпроти Потали дві жіночки спочатку лягали на землю, потім вставали, робили декілька кроків уперед і знову повторювали цю процедуру, таким чином пересуваючись уздовж фасаду палацу.

Настав вечір, і сонце розмітило місто стрункими вертикалями, освітило засмаглі обличчя його дивних мешканців. Я дістав фотографічне спорядження і попередив друзів, що запізнюся в табір. Безвільно прямував за своїм фотоапаратом, шлях якому, в свою чергу, вказувало сонце. Так потрапив до двору жіночого монастиря. Мені дозволили знімати - я дістав мольберт свого штатива і полотно плівки. А решту робив за мене хтось інший - малював цих служниць холодних долонь і теплого погляду, які, напевно, щось переплутали, але свято вірять у це. Чи може це я щось переплутав у своїй зневірі? Так чи інакше вони дозволили мені скуштувати частинку духу цього острова тиші та спокою серед тихого міста. І глибоко вдячний їм за це.

Із заходу місто оминає широка та стрімка гірська річка. Коли повернувся, хлопці вже розставили намет на одному з її живописних берегів. А ввечері небо, що здавалось таким незворушним, розгнівалось страшною грозою, а потім усю ніч плакало теплим дрібним дощем.

20.06.04, Лхаса

На шляху до Катманду

Після двох днів відпочинку у Лхасі я вирушив у путь - мене вабив базовий табір Евересту, а Любко й Андрій, які надають перевагу культурним пам’яткам, побажали залишитися ще на день у столиці Тибету.

Зранку закупив невеликий запас продуктів, п’ять ампул глюкози (мапи околиць Евересту так і не знайшов), поїв і вирушив у дорогу. Одразу ж за містом зупинив гарний білий джип. Водій пообіцяв закинути лише до першого населеного пункту на нашому шляху, а коли туди дісталися, то після деяких вагань узяв далі. З цього моменту й починається моя фольклорно-етнографічна екскурсія „Манівцями Тибету”.

Тільки-но ми виїхали за те селище, як дорога закінчилась. Там, де вона була на мапі, будувалися нова, вздовж якої тягнулася сервісна ґрунтова дорога для вантажівок - їхати нею на далеку відстань просто не було змоги. Джип закинув мене кілометрів ще на п’ятдесят углиб цієї суцільної будови. В одному місці ми простояли зо три години, очікуючи, поки екскаватори понадгризають кавалок скелі на нашому шляху, а бульдозери приберуть після їхнього гидкого обіду. Перед тим як залишити мене у цій гірській пустелі, водій запросив розділити з ним обід. Можливо, це мій останній - мабуть, думалось йому. Я ж увесь час вдивлявся у вікно їдальні з надією побачити бодай одну машину, яка б минала це недобре місце.

Пройшов ще трохи - попереду 150 кілометрів бездоріжжя. Я почував себе настільки пригнічено, що мало не забрів на територію, де проводились вибухові роботи - мене вчасно зупинив бульдозер, що проїжджав поруч. Вечоріло, і я зупинився біля тибетської „ґражди”, щоб десь заночувати. Одразу ж із темряви двору винирнуло з десяток очей - тут і в пустелі вам спокою не дадуть. Нарешті мені зупинив самоскид із хлопцем та дівчиною в кабіні, він закинув кілометрів на десять до робочого наметового містечка. Тут було все, що необхідне для комфортної ночівлі... ну, може, крім туалетів. Вночі містечко покидати небезпечно - зробив я для себе висновок і залишився з гостинними китайцями. В одному наметі мене пригостили вечерею, у другому - відвели місце на загальних лежаках, туди ж наступного ранку під сам мій ніс принесли сніданок.

Зранку повз табір проходила пара вантажівок, одна з них мене таки взяла, чорт її візьми! То був дивний день - швидкість 20-30 км/год., роз’їзди із зустрічними авто, гудки, бульдозери, черги... Коли мені набридло сидіти в душній кабіні, з дозволу водіїв виліз нагору, в кузов, який був настільки забитий якимось твердим вантажем, що поверхня останнього за формою нагадувала архітектурну баню. Неабиякою задачею було втриматись на горі цієї бані, та ще й на такій нерівній дорозі. Дістав підвісну систему із рюкзака, який жив тут поруч зі мною, і застрахувався до шнурків, що обмотували вантаж. Тепер під рукою був навіть фотоапарат, а місце для зйомки було просто чудовим. Пізніше я ще й обід там влаштував.

Дорога, точніше те, що колись нею стане, проходила вузькою ущелиною і нагадувала поличку під і над двома вертикалями. Складалось враження, що ми їдемо самим краєм цієї єдиної тут горизонтальної поверхні. Не підбадьорював і вид декількох розбитих вантажівок на дні ущелини. Близько восьми годин долали ці кляті 150 кілометрів.

І от нарешті ми виїхали на чудову асфальтову дорогу, але чомусь невдовзі водії покинули її. Я вирішив залишатися з ними до кінця і знову помилився, втративши ще чотири години. На завершення всього у однієї з вантажівок пробило коло. Слава Будді, неподалік було селище, де я за час заміни кола зробив декілька чудових знімків. Два дні витрачено надарма! Сподіваюсь, що хлопці не повторюють мою помилку, а йдуть в об’їзд.

Багато відомо про вишукані ресторанні страви китайської кухні, але хотів би сказати кілька слів про те, як харчуються прості китайці. А харчуються вони спільно - на середину стола подають кілька великих таць з основними стравами - це або курячий фарш, або яловичина, або ж нарізаний невеличкими шматками шпондер; усе засмажене з місцевими овочами та спеціями. Кожному подають окрему піалу з прісним рисом та пластикове горнятко із зеленим чаєм - обидва весь час поповнюються господарем, за що не беруть додаткової платні. Якщо подають ще й баняк із супом, то прийнято наливати його невеличким черпаком прямо у піалу з рисом. Смак супу загалом може бути подібний до нашого, у ньому завжди є зварене без шкарлупи яйце.

Гарніром, не менш популярним за рис, слугує й китайська локшина. Основна страва (частіше за все м’ясо з овочами та спеціями) зазвичай подається зверху на локшині.

На сніданок часто вживають холодну й рідку рисову юшку, яку приправляють пікантними маринованими бобами. Та ж рисова юшка часом використовується як напій. Іншим поширеним напоєм є відвар певного виду бобових з певною кількістю подрібнених у ньому квасолин - його п’ють з цукром.

Увечері я пройшов пішки через наступне місто та зупинився на виїзді на заправці. Вирішив стопити на ніч, проте трафік був ніяким, та навіть ті, хто зупинявся, просили гроші. Заночував тут же - у приміщенні заправки, з милості її працівників.

Перше враження про тибетців складається не надто позитивне. Одяг їх завжди брудний; коли сідаєш у місцевий автобус, сморід неймовірний; переважно це неграмотні, не надто щедрі люди, часто прохачі. За те, що підвозять, майже завжди просять гроші. Якщо можна сказати, що у китайц логіка відмінна від нашої, то у тибетців, здається, її просі немає.

Невдовзі моя думка стала менш радикальною - цьом мабуть, посприяв шестигодинний переїзд у місцевому автобус Коли вони не повернуті до тебе обличчям, коли не мають те( чи то за пана, чи то за мішок з грошима, коли вони є такими,) в - це зовсім інші люди. Старші жінки співали, і настільки ц< монотонний, часом багатоголосий спів відповідав одномані іому в лініях, багатоколірному пейзажеві, що складало* іраження, нібито сам дух цих гір завітав у наш маленьки івтобус. Ці люди багато жартують і сміються. Нехай вои 'олосні та невиховані у нашому розумінні, проте їм * іритаманна злість. Між усякими горцями є багато спільного 5удь то гуцули, кавказці, шотландці.

їхнє знання англійської зводиться до привітання „Ьеііо”, ожен зустрічний повинен вам це знання продемонструваті (ехто навіть одразу ж каже „Ьуе”. Та найбільш обізнані мі; их двох слів вставляють ще й „топеу-шопеу”. Де б ви не булі ас одразу оточує натовп, тут з цим ще гірше, ніж на півно1 [итаю. Навіть якщо повз вас пройде один перехожий, то ві бов’язково зупиниться, а якщо ви при цьому не звертатиме! а нього жодної уваги, то він якийсь час так і буде стояти мовчк ад вашою душею, заглядаючи через плече та дивуючис дивовижному українському письму на сторінках вашого щоденника. Загалом складається враження, що зайнятість населення тут не надто висока. Місцеві дітиська, ще здалека побачивши іноземця, щодуху біжать до нього. Через будь-яке село інакше, ніж в оточенні десятка-двох галасливих малорослих супутників, пройти неможливо. Вони чогось просять, нібито щось малюючи пальчиком на долоні. Спочатку мені здалося, що йдеться про гроші, але на них вони реагують доволі в’яло. Я замислився після того, як один з них поцупив із моєї кишені ручку... Можливо, тут в кожного прихований талант художника?

Я йшов уже добрі дві години вузькою гірською ущелиною в бік найвищого на нашому шляху перевалу. Темніло. Навколо не було ні душі - останнє селище залишилося за десять кілометрів позаду. Раптом зовсім близько від дороги зауважив яка. Швиденько скинув рюкзак, дістав фотоапарат і поволі став наближатися до звіра. Той спочатку нервово відступав назад, а потім несподівано кинувся на мене. Я тільки й устиг схопити з землі якусь каменюку, як він так же миттєво зупинився. Мабуть, звірові достатньо було лише налякати мене, і, зізнаюсь, він свого досяг. Повільно відступивши до рюкзака, присів, щоб не викликати зайвої агресії, і подумав: якщо ця махіна, що застигла на відстані десяти метрів й уважно спостерігає за мною, накинеться вдруге, то знайдуть мене тут нескоро - як все прикро складається. Нічого не залишалося зробити, як сфотографувати мого нервового супротивника, що, мабуть, сподобалось якові, і він гордий пішов собі геть. Так само і я продовжив свою путь, радіючи, що таки побачу один з найвищих у світі перевалів та все невідоме, що лежить за ним.

Починалась гроза - слід було подумати про ночівлю. Під час грози тут мій намет просто би знесло. Раптом на схилі гори я зауважив стадо кіз та фігурку пастуха, а трохи поодаль, на відрозі, - щось схоже на кам’яний будиночок. Я помахав рукою пастухові й пішов до житла. Коли наблизився, то побачив ще двох чоловіків вже біля самої кам’яниці, які так само махали мені. Отож я не буду несподіваним гостем. Перейшов струмок і забрався на скелю, проте страшенно задихався - ще не звик до цього розрідженого повітря. Тут уже було троє пастухів, вони запросили мене всередину.

Доб уся маса тієї стелі не завалилась, її підтримувал; центральна колона. Ззовні хатка виглядала продовження» :илуету гірського відрога, і тому зауважити її здалека бул< шжко. Окрім вузького і низького отвору дверей, що у ЦЮ пор] іє зачинялися навіть на ніч, тут існувало єдине маленькі йконце, яке скоріш нагадувало бійницю, в стелі був отвір дм їиму. Посередині два паралельно розташовані камен утворювали місце під вогонь, а поруч з ними лежали міхи і: іеобробленої козячої шкіри.

Попід входом у будиночок, так, ніби наступна сходинка цієї уступчастої скелі, розташовувались кошари. Ще одна кошара знаходилася праворуч від входу, а вище хатинки, за її задньою ;тіною, було святилище - квадратний у перетині, широкий і ієвисокий стовп, у який понатикано гілок із колись різноколір-іими, а тепер вицвілими прапорцями.

Далі розпочався мій перший урок тибетської. От що я засвоїв і нього: таші деле - привіт; ягоду - добре; ме - ні; жаюля - дощ; губа, татуба - локшина; чінгоджу - молоде вино; читцаба-щається, мука якогось незвичного для нас злаку або дріжджі -юни її мішають із чінгоджу, і виходить страшна огида; янцзи -здається, так вони називають будь-який річковий струмок;

овін - одне з двох: або тибетський струнний інструмент, аб іагнітофон; ча - чай; ца - сіль (вони п’ють чорний, а не зелениі к китайці, чай і додають у нього сіль, а деколи й масло!); Хуаця Іен-Тау-Шян-Джага-Цин - ім’я мого викладача, якщо я, звіснс ічого не наплутав.

На вечерю ми їли локшину, перемішану із... тушонкою онсерви. Дуже багато локшини й дуже мало тушонки - та до останньої і не відчути. Ще в цю дивну та дуже несмачн траву було додано сирого козячого сала. Паливом для вогн* лужив сухий кізяк.

Настала ніч. Вогонь згас, і тепер темряву печери освітлюваї ише ґніт саморобної лампи. Пастухи розмовляли, часо\ півали, з кошари лунали дзвіночки кіз. Крізь дірку дверей булс идно, як далеко внизу на дні ущелини зрідка проїжджаюті іашини. Щось древнє, вічне й рідне було у цій обстановці -решті-решт усі ми з таких кам’яних притулків.

Зранку у мене знайшлося декілька подарунків для цю юдей. Нехай Львівська пивоварня знає, що навіть первісн іастухи в околицях Евересту носять футболку і блайзер з її лого ипом. Залишилося лише налагодити регулярне постачанню іродукції.

Близько сьомої ранку покинув горців і продовжив свою путь щелиною вверх. Машини минали мене не частіше однієї за одину, а якщо навіть зупинялись, то ставили високу ціну. Я іув близький до відчаю. Іти з рюкзаком угору було важко, але чікування на одному місці зовсім би надломило мене.

Близько дванадцятої години таки зупинилась вантажівка, [е вже було троє у кабіні - довелось знову осідлати завантажений кузов. Протікав радіатор, і водій деякий час займався им, що заливав у нього воду зі струмка. За цей час наблизилася це одна вантажівка, що везла бетонні стовпи. На стовпах сиділо [воє туристів, як мені здалека здалось, європейців або ж мериканців. Коли повільна вантажівка під’їхала ближче, євро-мериканці почали вітати мене помахами рук - адже тут так •ідко можна зустріти туристів. А ще через хвилю в їхніх веселих юстатях я впізнав Андрія та Любка і мало не бехнувся з кузова воєї вантажівки. Відрізок дороги, який ми планували пройти за іень, уже зайняв чотири доби, і саме стільки часу ми не бачились.

Та вантажівка, яку я осідлав, пересувалася швидше, проте одій мусив час від часу зупинятися, щоб охолодити радіатор. Сілька разів ми з хлопцями обганяли один одного, це дало южливість зробити чудові фото.

Таким чином ми перетнули вражаючий за красою перевал Гуатсолу на висоті 5220 м і спустилися в долину міста Шекар Дз. Поки хлопці доїжджали, я вперше за цей день і вдруге за два останні мав насолоду щось нарешті з’їсти. Тільки-но вони зійшли зі свого транспорту, як ми одразу ж домовилися про машину у бік базового табору Евересту - це була одна з тих веселих вантажівок, таких популярних тут, до кузова яких набивається нівроку місцевого люду. З нас взяли 100 юань (10 доларів) на трьох до Таші Джому - монастиря за 40 кілометрів від Базового табору. Дорогою минули чек-поінт, на якому військовий без усяких запитань нашвидку переглянув наші паспорти.

Після того як покинули основну дорогу, яка вела в бік Катманду і якою ми мали б продовжувати шлях після Базового, вантажівка застрягла на розмитій ґрунтовці. Водій зібрався в об’їзд, але ми троє на невеличкій нараді вирішили, що покидаємо машину та йдемо на трасу до Катманду. Справа у тім, що якщо ми їдемо на Базовий, то явно не встигаємо на зустріч з Оксаною та Генкою. А з Еверестом ще колись зустрінемось -принаймні я собі це пообіцяв.

Майже дві години ми займалися пранням у річці. За цей час пройшла гроза і на фоні неймовірної краси гір з’явилась райдуга. На такій висоті сонячне світло, що відбивається поверхнею гір, є разючим, небо - блідо-блакитним і якимось прозорим, хмари з чіткими чудернацькими обрисами незвично низькі.

Одразу ж після прання пощастило зупинити вантажівку, яка провезла нас ще з третину дороги до кордону. Дорогою пробило колесо. Усі ми до того частенько були присутні на процедурі заміни китайських колес, і цього разу з власної ініціативи фактично більшу частину роботи виконали самі, таким чином віддячивши водіям. Тепер ми на фінішній прямій. Повечеряли у селищі з двадцяти хат і за цим же хутором у темряві розставили намет.

Наступного дня швидкий джип, підкоривши два перевали, зрізуючи на серпантинах по схилу вниз, закинув нас у мальовниче селище, розташоване на самому краю безмежного та безплідного Тибетського плато (середня висота 4500 м над рівнем моря). Наступні ЗО кілометрів були китайською части-ною так званого РгіепсізЬір Ьі§Ь\уау - чи не найгарнішої дороги з усіх, якими я коли-небудь подорожував. Абсолютна висота непальських долин не перевищувала 1000 метрів, отож перепад був просто неймовірним - дорога зміїлася нескінченною поличкою вздовж вертикальних стін бездонної ущелини. Стіни цього каньйону якимось дивовижним чином були вкриті буйною рослинністю і де-не-де навіть поросли лісами.

Близько десяти кілометрів пройшли пішки. Атмосфера цього місця навіяла розмову про пригодницькі книжки, що всі ми, як виявилось, із захопленням читали в дитинстві. Фантастичні форми гір, водоспади, які струмували, здавалося, з самого неба (не раз дорога проходила між водяним потоком та скелею), серпантини та місточки над безоднею - все це нагадало мені дорогу із Шамоні на південь, але тут зовсім інші масштаби!

Решту шляху до прикордонного переходу нас провезли місцеві. На перепускному пункті ще перед митницею стався прикрий випадок - водія оштрафували на 3000 юанів (400 баксів) за те, що він перевозив іноземців, себто нас, без спеціальної ліцензії. Ми, на жаль, нічим не змогли зарадити: влаштували невеличкий скандал прикордонникам, вимагали телефонної розмови з їх старшими чинами, але це Китай. До іноземців тут ставляться, як до дітей, - бережливо, але не сприймають всерйоз. Та й справді, які ми тут маємо права? Аж тепер зрозуміли, чому тут такий поганий стоп і чому більшість водіїв питають про гроші - вони завжди ризикують, беручи нас.

Нижче наводжу кілька фактів з того, що нам вдалося довідатися про Тибет. Саме географічне розташування регіону зумовлює його культурну і політичну ізоляцію від решти світу. Гірські масиви Гімалаїв на півдні й на сході, Каракорум на заході і Куньлунь на півночі оточують цей острів, розташований у серці найбільшого континенту. Сьогоднішній Тибетський Автономний Регіон (ТАР) є лише залишком колишніх земель, що належали Тибетові.

Після вторгнення китайців у 1950 році тільки західну і центральну провінції було віднесено до Тибетської Автономії

- схід Тибету абсорбували китайські провінції. З того часу й до тепер відбувається масова міграція китайців до Тибету. Як так сталося, що протягом тисячоліття сильна держава, з якою завжди рахувались її потужні сусіди - Китай та Непал, війська якої захоплювали Шиян - колишню столицю Китаю, тепер стала економічно відсталою колонією останнього?

У 1959 році під час повстання у Лхасі загинуло 87 тисяч тибетців. Далай-Лама з десятками тисяч інших утік до Індії. Саме з тих пір на території Тибету дислокується велика кількість китайських військ. Китайська бюрократична система приходить на зміну тибетським інститутам. Реформи у сільському господарстві призводять до Великого голоду 1959-60 рр., в результаті якого чисельність населення Тибету зменшується на 10 відсотків.

У 1966-1967 роках відбувається так звана „культурна революція” - із 27 тисяч монастирів та храмів Тибету до 1978 року залишається вісім. Після смерті Мао у 1976 році настає період відносного полегшення для тибетців -монастирі відбудовуються, відновлюється туризм. Після серії страйків у Лхасі в кінці 80-х репресії поновлено. У 90-х ситуація покращується, іноземцям знову дозволено відвідувати країну.

За весь час окупації від 300 тисяч до мільйона тибетців загинуло від репресій та голоду. Міжнародна комісія юристів у Гаазі визнала КНР винною у геноциді. Китай визнає, що четверта частина населення ТАРу на сьогодні не здатна забезпечити себе їжею та одягом, третина дітей не ходить до школи, рівень грамотності менше 30 відсотків. Сьогодні Тибет залишається регіоном Китаю з найнижчим рівнем життя.

Отож не виникає сумніву, що головними мотивами обмежень китайським урядом доступу іноземців до Тибету є політичні мотиви. Ми покидаємо Тибет - країну, де небо є частіше грізним, аніж лагідним, але завжди близьким, де люди не прагнуть бути подібними до решти світу, але так тягнуться до свого неба.

Любко повністю оволодів мистецтвом боротьби на китайських паличках, сни Андрія набули медитаційного характеру, вашого ж покірного слугу з його нестерпним характером наразі ні уйгури, ні китайці, ні тибетці не прийняли, проте витривалі друзі все ще якось терплять.

25.06.04, Катманду

Про Непал

Непал зустрів нас лівостороннім рухом, монархічним ладом, неординарним часовим поясом (різниця з Україною на дві години сорок п’ять хвилин), симпатичними, невисокими та енергійними людьми, неймовірної краси гірськими долинами і терасовим землеробством. А ще якоюсь дивною військовою змобілізованістю - по дорозі до Катманду приблизно на дюжині постів нас зупиняли до зубів озброєні військові. Кожен з тих постів був захищений якщо не бетонними конструкціями, то принаймні мішками з піском та цілком міг служити неабияким опорним пунктом у військовій сутичці.

Ще перед нашим від’їздом засоби масової інформації передали, що у Непалі тепер неспокійно через диверсії маоїстів

- вони тоді захопили заручника. Наразі це все,- що ми знаємо про маоїстів, але мушу зазначити, що було б надзвичайно цікаво познайомитися з ними ближче.

Катманду нас вразив. Це місто, безумовно, чоловічої статі, хоча і не без помітних рис жіночності у своєму характері. Станом на 2004 рік його вага становить чотириста тисяч жителів, а зріст - 2-5 поверхів. Невисоке й худорляве і, як усі азіати, надзвичайно стиснуте. Його зовнішність занедбана, особливо на периферії. Хоча вигляд центральних районів є дуже навіть пристойним, але коли придивитись, то стає зрозумілим

- це не більше, ніж неоновий макіяж. Незважаючи на деяку неохайність, він є надзвичайно привабливим для оточуючих -перш за все відкритістю своєї душі та щедрістю недорогих готелів.

Удень він заклопотаний продажем текстилю та сувенірів, проте вечірнє життя є ще більш насиченим й активним, хоча до ліжка Катманду йде не надто пізно - десь між десятою та дванадцятою. Його музичні смаки відзначаються великою різноманітністю - так, до кола його уподобань одночасно відносяться старенькі блюзи Джіммі Моррісона, місцевій фольк та сучасний гоа-транс.

Беручи до уваги юність його віку, у Катманду далеко не все гаразд із серцево-судинною системою - вузькі вулиці ледве справляються з вічним бігом швидких автогемоглобінів, вело і мототромбоцитів та пішолейкоцитів. І лиш пізно вночі, коли він ненадовго засинає, коли обмін речовин його динамічного ірганізму дещо сповільнюється, тільки тоді серцево-судинний иск спадає до норми. Вочевидь, не покращує його здоров’я ой факт, що уже добрих кілька сторіч поспіль він щовечора шкурює файку відмінного, як на мене, місцевого гашишу (50 )упій - менше одного долара - за пакуночок розміром із сірникову коробку!).

Мабуть, через залежність від гашишу він схильний до ув’язливого фантазування. Іншими словами, його свідомість зільш охоче генерує власні образи, ніж сприймає події яочуючого світу. Бурхливі фантазії - плоди його патологічної ^яви - є настільки привабливими для нього самого, що не залишають жодних шансів реальності. Часом він не впевнений, чи цей світ випадково йому не наснився. Катманду - місто динамічних та кольорових сновидінь!

Ми одразу ж навідались до одного із центральних готелів, де очікували знайти повідомлення від Геннадія та Оксани. На диво, жодної записки від співвітчизників не було, тоді ми подалися до найближчого інтернет-кафе. Виявилось, що наші друзі вже два дні в Катманду, а повідомлення в обумовленому готелі таки було залишене. Також дізналися, що вони зупинились у готелі „Марко Поло” і настійливо рекомендували зробити це нам. Уже через п’ять хвилин опинились там - в доволі солідному і практично пустому у цю нетуристичну пору готелі. Домовились платити 400 рупій за тримісний номер, що виходило близько 2 доларів з кожного. І тільки-но ми встигли вселитися, як у двері радісно застукали - це сталося! Відтепер і ще двадцять п’ять днів поспіль під словом „ми” я розумітиму п’ятірку українців. Оксана і Геннадій прилетіли спочатку в Делі з Києва, а потім літаком же в Катманду. До речі, про Індію вони відгукуються з жахом - незабаром нам всім туди дорога.

Наступного дня зранку мали невеличку, прогулянку до Храму Мавп - Сваямбунаф. Цей один з найстаріших буддійських храмів побудований у 460 р. н. е., розташований на мальовничому пагорбі над містом. До храму ведуть нескінченні сходи, які було закладено у 17 столітті. По дорозі наверх у парку, що оточує храм, ми вперше мали можливість спостерігати велику кількість макак. Поводяться ці нетерпеливі та стрімкі істоти більш, ніж нахабно - вже пізніше нагорі я причаївся із фотоапаратом біля ступи храму, спостерігаючи за їх поведінкою. Одна з них сиділа верхи на невеличкій кам’яній ступці щось поспішно жувала, краєм ока поглядаючи на груї віруючих, що стояли неподалік у черзі до олтаря. На олт клали різноманітні солодощі та фрукти, що, звісно, так 1 інакше діставалися тутешнім господарям - мавпам. Проте цьо їм було мало. Тільки-но їжа закінчувалась, одразу ж це нахаб створіннячко кидалося до тієї черги та без жодних вагаї виривало з рук якогось замріяного буддиста чергову порці ласощів. Тут можна за 50 центів на день практикувати будди: із англомовним учителем - за їжу та дах над головою вам більї не доведеться піклуватись. Ніщо не зможе завадити ваш щоденній медитації... можливо, крім мавп.

Дорогою додому Геннадій та Оксана завели нас на Дорбур центральну площу цього міста, до речі, платну. Я. зі свої фотоапаратом, як завжди, відірвався від компанії й' випадкої забрів до одного дивного храму. Привабив мене витончені барельєф стін дерев’яного фасаду, та різьба дворика виявила ще прекраснішою. Спитав у служителя, чи можу фотогр; фувати, і, на диво, дістав стверджувальну відповідь. Щоправд з тих пір служитель не полишав мене - я було подумав, що и один нав’язується у гіди, проте дещо в його словах зацікавив Він пристрасно розповідав про якесь дивне вірування, пр старовинний культ, що поширений як серед буддійськи спільнот, так і серед хіндуїських - про культ Кумарі. Стал зрозумілим, що я потрапив до їх єдиного храму.

Поки розставляв штатив, монтував на ньому фотоапарат робив знімки, цей дивний старий увесь час стояв над душею т розповідав про те, що Кумарі - це втілення хіндуїської бош Калі, богині смерті, як мені було відомо. Дух Калі післ: реінкарнації перевтілюється в одну із новонароджених дівчат не покидає її до досягнення періоду статевої зрілості. Обов’язої жерців храму полягає у тому, щоб кожного разу безпомилкове віднайти саме ту з дівчат, яка є втіленням богині. Шукають богиню лише серед новонароджених дівчат буддійського клану Сак’я. Спочатку для цього за зовнішніми ознаками відбиракт декількох маленьких претенденток. Наприклад, „повіки у неі повинні бути, як у корови” - загалом таких ознак біля тридцяти Усіх маленьких кандидаток запирають на ніч у темній кімнаті в якій водночас знаходяться різноманітні жахливі речі, як наприклад, скривавлені відрубані голови волів. Та з малечі, яка не злякається, а навпаки, незворушливо медитуватиме цілу ніч, вважатиметься втіленням богині Кумарі. Надалі її вшановуватимуть відповідно.

Четвертого дня ми залишили Катманду й вирушили у Покхару. Це туристичне місто - друге у Непалі за чисельністю жителів і з найдорожчими цінами. Воно лежить у підніжжі масиву гори Анапурна - одного з небагатьох восьмитисячників світу. Власне туристична частина міста тягнеться вздовж берега мальовничого озера - тут ми й поселилися.

У цих краях туристичний сезон починається у вересні, а ми ж потрапили в період мусонів. Покхара є ще й найвологішим містом країни, і дощі тут можуть тривати десять годин на добу. Саме тому в цей час ціни в чисельних готелях є терпимими - ми з Андрієм та Любком платимо 100 рупій (1,5 долари) за тримісний номер у чарівному готелі з садом неподалік озера.

Цей район є пристановищем повстанців - маоїстів. Ситуація в країні подібна до колумбійської - місцеві партизани так само є соціалістами (або комуністами). Вони утримують свою територію у важкодоступних районах, але, можливо, у меншій мірі практикують різноманітні диверсії - у тому числі й кіднепінг. Два тижні тому в одному з центральних готелів Покхари вибухнула бомба.

Ось уривки з деяких непальських газет за 26 червня 2004 року. Газета „ТЬе Нітаїауап” у статті „Маоїстський план удару по місту розкрито - кажуть армійці” пише: „Силам безпеки вдалося розкрити маоїстський план створення „великого хаосу” через вибухи мотоциклетних бомб у чутливих та людних районах Катманду. Таку інформацію надала перша бригада Королівської Армії Непалу. Цей підрозділ продемонстрував вилучену літературу, вибухові речовини та різні типи саморобних бомб...”

У цьому ж номері в іншій статті йдеться про те, що маоїсти вбили племінника екс-прем’єр-міністра Тхапа, перерізавши йому горло. „Він залишив дружину і трьох синів. Четверо маоїстів перестріли його за п’ятдесят метрів від дому. Його супроводжував один чоловік, але маоїсти не спричинили останньому жодних пошкоджень. Вважають, що Тхапа був убитий за те, що шпигував проти маоїстів”.

У той же час „ТЬе Каїшапсіи Розі” у статті „Маоїсти вбили чотирьох, звільнили 140 робітників цементного заводу” узагальнює ситуацію: „Останні події, пов’язані зі змовниками, вартували життя чотирьох осіб. Не припинилися випадки викрадення людей і бомбардування.” Єдиною позитивною заміткою серед цього хаосу було те, що маоїстські повстанці звільнили усіх працівників захопленого цементного заводу.

Такою є нинішня ситуація у Непалі, якщо вірити пресі. Від людей ми чули, що армія маоїстів не менш чисельна і не гірше озброєна, ніж Королівська армія.

Одна із пліток заслуговує окремої уваги. Йдеться про контроль маоїстів над туристичною територією гори Анапурна, куди ми невдовзі вирушимо. Доведеться спочатку минати державні пости - ті люди повинні будуть перевірити, чи є в нас офіційні дозволи, а потім ще й пости маоїстів - ті нібито збирають по 1000 рупій (15 доларів) з кожного за пересування їх територією. На фоні загального хаосу ми вирішили не робити офіційних перепусток, які коштували б по 2000 рупій.

Покхара

До базового табору Лнапурни

Наступного дня, вранці, на даху маршрутного автобуса ми дісталися міста ^ариї, звідки й розпочали похід до базового табору Анапурни (АВС). У цьому кліматі важко йти в денну спеку, а вечорами зазвичай починається злива, тому найкращим часом для ходьби є години від шостої ранку до другої дня. Таким чином, ідучи лише 6-8 годин на день, ми долаємо порівняно невеликі відстані. На ночівлю зупиняємося у готелях, яких уздовж нашого маршруту безліч, і всі вони порожні, бо не сезон. Це коштує 50 рупій (2/3 долари) з людини. Кажуть, що теперішня кількість туристів - це всього лиш одна п’ята від звичайної, і така ситуація в основному спричинена політичним станом у країні.

Геннадій і Оксана з самого початку розраховували на готелі, а ми захопили Любків намет. Забігаючи вперед, скажу, що нам так і не довелося розставити його. Легше попроситися у номер готелю до наших колег. Господарі йдуть назустріч, за нас п’ятьох це коштує, як за двох.

День перший. Стежка, якою йшли, спочатку пролягала світлою широкою долиною поміж безліччю рисових терас, а потім

аглибилася у джунглі. Серед дерев переважають рододендрон, 5амбук та інколи дуб. Весь ліс увитий ліанами. Щодо звірів, то юки що бачили лише мавп. Безліч різноманітних комах, які в :ередньому більші за розмірами, ніж у наших широтах.

Ця стежка є єдиною дорогою, що з’єднує між собою ряд ірських сіл. Ті з них, що лежать вище в горах, в основному )рієнтовані на готельний бізнес, займатись землеробством тут южко. Єдиним транспортом є мул - суміш осла з конем. Ми не заз обганяли цілі каравани цих тварин, навантажених усіляким крамом для готелів. Назустріч вони йшли пусті.

Місцевий люд веселий та привітний, і в той же час не надто нав’язливий, як часто було у Катманду. На деяких будинках красуються написи: „Соттипізі Рагіу оГ №ра1 (Маоізїз)”, але я так і не зміг розпочати бесіду з їх жителями, більшість усе ж гаки не говорить англійською (чи, може, не завжди хоче).

День другий. У селищі Согерапі зупинилися в готелі під назвою „5ее Уои”, чим були дуже задоволені. На вечерю замовили типову непальську страву сіаі ЬЬаІ. „Дал” непальською означає бобова юшка, „бхат” - рис. Обидві складові цієї страви весь час поповнюються господарем по мірі їх поїдання. Крім того, наявні салат із маринованих паростків бамбука й бобів та гостра приправа. Також ми спробували сЬараПі -непальський хліб.

Увечері відпочивали, хто як міг: ми з Андрієм зіграли кілька партій у шахи, Оксана і Геннадій активно знайомилися з іншими гостями готелю, а Любко захопився непальською грою кагішЬоі

- щось середнє між більярдом і „чапаєвим”. Він декілька разів майже виграв у місцевого суперника.

День третій. Як учора було заплановано, о пів на п’яту ранку господар повів нас на гору Рооп НІН, що на 200 метрів вище від готелю, абсолютна її висота становить 3210 метрів над рівнем моря. Якщо нам пощастить і хмари розійдуться (а це часто трапляється саме у цей час доби), то з гори відкриється чудовий вид на Анапурну. Нам ненадовго, але все ж таки поталанило, цього не передати словами.

У цих лісах на висоті 2-4 тисяч метрів починається володіння п’явок. Вони всюди. Якщо б ви тут загубили свідомість, скажімо, на півгодини, то так би і не прийшли до тями - у вас би не залишилося крові. Ці негідники вводять якусь речовину, що розріджує кров, і ранка тривалий час може кровоточити Наші шкарпетки поступово стають червоними.

Мої спроби налагодити контакти з повстанцями, мабуть, € марними. Кажуть, вони сюди приходять в сезон, щоб заробити на податках. Ті ж, хто їх підтримує, а я впевнений, що таких багато трапилось на нашому шляху, або не хочуть говорити, або не володіють англійською.

День четвертий. Далі села СЬотгоп§ не ходять навіть мули, Лише носії спроможні доставляти вантажі у готелі, які знаходяться вище. Для цього вони використовують плетені з лози кошики, що утримуються за спиною завдяки стрічці, яка оперізує чоло. Руками кошик лише підтримується.

Залежно від віддаленості того чи іншого готелю, зростають і ціни. Так, якщо в Ыа]ари1, початковій точці нашого маршруту, сіаі ЬЬаІ коштує 75 рупій, то на АВС - 200.

Тут росте багато конопель. Ми з Андрієм сушимо декілька жмутків на рюкзаках про всяк випадок. Зупинилися в містечку Зіпиуа у пристойному місці „8Ьегра Ноизе”. Ввечері ознайомилися з народними непальськими інструментами: матал - барабан типу тамтама, а сарінге - маленька чотириструнна гітара, видовбана з дерева, часом на ній грають за допомогою смичка. Заварили з Андрієм чай з конопель - ефект нульовий. Спробували жувати саме листя - огида! Наразі продовжуємо сушити.

День п'ятий. Мушу визнати, що існують певні розбіжності між мною та хлопцями щодо того, якими ми бачимо темпи й цілі подібних мандрівок. Мені здається, що мало лише хотіти подорожувати - треба довго готуватися до мандрівок фізично та психологічно. Я з розумінням і повагою ставлюся до стилю своїх колег - він, безумовно, має свої переваги. Хлопці проводять більше часу у великих містах, що дає їм змогу спілкуватися з місцевим людом, вони більш вмотивовані до вивчення різноманітних культурних пам’яток.

Коли ж ми опинилися в горах, наші темпи й цілі виявилися настільки різними, що це спричинило дискомфорт у групі. Мені завжди цікаво потрапити туди, де мало хто був, а для цього потрібно одне - прикласти більше за інших вольових зусиль. Я просто фізіологічно не можу спати п’ятнадцять годин, що без проблем вдається хлопцям. Мене менше цікавлять комфортні готелі та смачна їжа, а більше - околиці масиву Анапурни.

Сьогодні мені здається, що розкол є неминучим. Я йду ці п’ять днів до базового разом із групою, але це трохи нагадує повільні тортури. Наші найближчі цілі також різняться - хлопці мріють про купання в гарячих джерелах і збираються там провести день, я - про маоїстів, про сходження, про будь-які авантюри.

У нас різні темпераменти, цілі, стилі, але це не значить, що наш спільний проект завершується. Думаю, навпаки, подорожуючи різними шляхами й на різний манер, ми принесемо більше вражень у нашу спільну справу. Перед стартом у численних інтерв’ю ЗМІ я не раз висловлював думку, що маршрут мандрівки завжди буде відкритим.

День шостий. Остання година підйому до АВС, що знаходиться на висоті 4160 метрів над рівнем моря, далося мені нелегко. Тіло немов обважніло, знизився м’язевий тонус, злегка крутилась голова. Навіть пологий підйом у такому стані є непростим. Я різко відчув це десь на 3700 метрах і продовжував іти, але, наближаючись до АВС, ці симптоми, пов’язані з висотою, дещо ослабли.

Я завжди трошки відривався вперед. Цього ж разу решта групи прийшла лише через дві години. Оксані й Геннадію важкувато дається цей піший похід, але слід визнати, що обидва тримаються як належить.

День сьомий. Ну, нарешті троха си маємо справжнього рок-н-ролу! Близько півсьомої ранку ми з Андрієм вирушили на схили гори, що зветься Тепі Реак. Запакували в рюкзак відповідний одяг, фотоапарати, енергомістку їжу (суміш горіхів та сухофруктів і декілька фруктових батончиків), сім ампул глюкози, флягу, льодоруб, карту і компас. Саме в цей час уперше розійшлись хмари і ми побачили, на дні якої прірви знаходимося! Нас оточували далекі засніжені піки та вертикальні стіни. У сторону одного з тих піків - найнижчого, як свідчила мапа, і пролягав наш шлях.

Спершу довелося перетнути льодовикову морену, яка мала не більше 700 метрів завширшки, але її перехід зайняв більше години. Морена - це хаотичне звалище уламків гірських порід розміром від невидимих людському оку частинок глини до глиб розміром із багатоповерховий будинок, що суцільним шаром покривають долинний льодовик. У сезон мусонів (літом) льодовик тане, завдяки чому поверхня морени нагадує суцільне поле гірок (як у пісочному годиннику) та вирв. На дні останніх, як правило, утворюються озера, а їх круті льодяні стіни весь час тануть, провокуючи безперервні осипи каміння. Ці стіни часто тануть нерівномірно, утворюючи над поверхнею озер гроти, печери, карнизи - рано чи пізно ці морфологічні утворення обвалюються.

Ми бачили озерця в діаметрі від кількох до сотні метрів, пісочногодинникові гори висотою до п’ятдесяти метрів. Іти такими утвореннями надзвичайно важко й доволі небезпечно. Будучи недосвідченими, ми спершу пройшли самим гребенем такої гори, а зробили висновки, коли озирнулись і побачили, як небезпечно нависає каміння над крутою льодовою стіною та над чорною водою. Якщо потрапити у таку пастку, то вибратися з неї уже неможливо.

Далі дорогу загороджувала вертикальна скеля - стіна, подолати яку можна було лише у місцях, де її розрізали потоки

- ті часом бігли каскадами, а часом більш-менш пологими скатами. Ми трохи обійшли стіну і знайшли достатньо пологий підйом дном такого струмка. Дісталися на першу поличку, за якою нас очікувала ще одна стіна, на цей раз набагато вища Наш струмок губився у звивинах скельного каньйону Продовжуючи йти по ньому, через півкілометра наткнулися на стіну водоспаду. У цьому місці лівий схил каньйону ставав пологішим, і скидалось на те, що по ньому можна піднятися Так ми й зробили, таким чином оминувши перешкоду. Далі нахил схилу був не більше 45 градусів, і наш струмок вже утворював не каньйон, а у-подібну долинку.

Раптом знову одночасно зверху та знизу прийшли хмари-більше того дня ми нічого не бачили. Вже тривалий час я почував себе якось в’яло і сонно. Відпочинок зовсім не поновлював сил. Організм Андрія краще реагував на висоту. Я підіймався усе повільніше, а відпочивав усе довше. Використали усю глюкозу, перекусили. Пройшли ще трохи, але! У нас було в запасі ще години зо дві, та ми все-таки вирішили повертатися і не помилилися, як показало майбутнє.

Швидко спустилися до морени - скидати висоту, навіть на крутому схилі, легше - з кожною сотнею метрів дихаєтьсл вільніше. Морену перетинали в тумані, орієнтуючись по турах, але їх було так багато і вони були розташовані настільки хаотично, що ми таки трохи попетляли, аж доки не дістали компас. Вийшли до протилежної стіни морени і пішли вздовж. Десь тут, на сотню метрів вище, знаходиться базовий табір. Врешті-решт ми вирішили штурмувати цю стіну в лоб.

Доки Андрій ходив у розвідку, я внизу намагався уникнути тих каменюк, що сипалися з-під нього. Здається, є така древня комп’ютерна іграшка. Діставшись верху, Андрій крикнув, що усе гаразд. Його шлях явно включав у себе елементи скелелазіння, що з рюкзаком, який залишився мені, було мало можливим. Я вирішив траверсувати і справді знайшов пологий підйом. Перед самим гребенем нависали велетенські каменюки, та ще й все це було живим - тобто в будь-який момент могло посипатися.

Я схопився за камінь розміром із кавун - той випав зі свого місця, і тепер я мусив тримати його, щоб не полетіти разом з ним. Із жахом зауважив, що він підтримував інші камені наді мною, набагато більші за розміром.

За гребенем виявилась долина нашого табору. Коли повернулись, а це трапилося незадовго до контрольного часу, знайшли усіх наших друзів у ліжках - вони страждали від гірської симптоматики. Того ж вечора ми спустились на 300 метрів нижче в базовий табір МасЬарисЬаге.

День восьмий. О шостій ранку попрощався з нашою милою компанією і далі йшов цілий день - фактично чотирнадцять годин поспіль. Єдиний раз зупинився близько першої години на гарячих джерелах за СЬотгоп£от.

Ці джерела розташовані у безлюдному місці, в джунглях, на березі бурхливої річки. Під ними побудовано два мініатюрних басейни, що дають змогу занурюватись у приємної температури воду. Я був там сам і, звісно, на голяка. Як не хотілося виходити з теплої води у прохолоду гірської ущелини!

Тут же неподалік замовив сніданок - смажену картоплю, яка, за місцевими традиціями, спочатку вариться, а потім нерозрізаною, як є, підсмажується у якомусь соусі зі спецій і цибулі. Ця бульба подається не як гарнір, а як окрема страва.

Другу половину дня я йшов під справжньою тропічною зливою, і це робило прогулянку навіть приємнішою. О пів на восьму - точнісінько, коли згасає день, а на цих широтах це відбувається надзвичайно швидко, дістався ІЛариІи - місця, звідки ми розпочали маршрут і де його закінчуємо. Тут повечеряв та поселився в готелі.

У моїх колег цей відрізок шляху займе мінімум три-чотири дні. Отож мені вдалося зберегти принаймні два дорогоцінні дні для нових пригод.

Покхара. 06.07.2004

На шляху до Делі

Наступного ранку повернувся у Покхару. Того ж дня влаштував усі свої справи з Інтернетом та фотографіями, довідався про автобуси до індійського кордону. Коли ввечері повернувся до готелю, то з превеликою радістю зустрів у своєму номері Любка й Андрія. Я вже було залишив усяку надію їх знову побачити аж до самого Львова. Виявляється, вони також за двосторонньої згоди залишили Геннадія та Оксану на гарячих джерелах і поспішили в Покхару. Той вечір ми ще провели разом, вранці я покинув місто, мабуть, назавжди, а приятелів, напевно, цього разу надовго.

Тут дозвольте зробити невеличкий відступ. Коли того вечора ми з хлопцями пішли в інтернет-клуб, я зі здивуванням знайшов на сайті свою статтю, що тільки-но відправив зранку. Стаття була перекладена з латиниці на кирилицю та відкорек-тована, і це не вперше! Одним з авторів нашого сайту Ьир:// еа8і04.уЬк.ог£.иа є Тарас. Тарасе, не можу тут не висловити щирої і глибокої подяки за таку турботу про нас.

На виході з Покхари одразу ж зупинився автобус до Бхіаро-хави - міста майже на індійському кордоні. Водій спочатку попередив, що автобус повільний, себто маршрутний (є ще швидкі, туристичні). Але темперамент шофера мені прийшовся до вподоби, за усі шість годин подорожі нас обігнали лише мотоцикл і швидка. Я як завжди зайняв дах - мене там ніхто не тривожив, окрім хіба що грози в самому кінці - довелося таки злізти. Автобус кружляв вічними гірськими серпантинами, я лежав на спині, дивився на високі лісисті вершечки гір і розмірковував про своє часом непутнє, зате сповнене пригод життя. Ми самі собі пишемо твір, героями якого нам бути. Хінду кажуть, що життя - це все ілюзія, так звана майя, і що не слід до неї надто прив’язуватися. Але я так люблю лінії пейзажів і обожнюю лінії жіночого тіла! Буддисти кажуть, що не слід підкорятися своїм бажанням, а я так хочу цих, усе ще нових вражень! Люблю і хочу нових жіночих дотиків, нового ризику, нового пізнання, нових досягнень - і нехай все це в кінці виявиться ілюзією - я все одно тоді зможу вигукнути: якою захоплюючою була ця гра! Так, я пропагую жадібність до життя, до кожного його дня. Адже буде сумно, якщо в кінці виявиться, що ці дні - все, що у нас було.

О четвертій годині дня приїхали на кінцеву зупинку (до речі, ціна була 240 рупій). У мене ще залишалось 100 рупій і три з половиною години часу до закриття кордону. Тоді наважився заскочити у містечко Лумбіні, за двадцять кілометрів убік від головної дороги. Це місце славне тим, що тут народився Будда. І не соромно непальцям? Вже 2500 років пройшло, а вони не можуть привести його до порядку! Це ніби великий парк, у якому розташовані храми чи не всіх буддійських громад світу, починаючи від майнманської, закінчуючи французькою. Все було б дуже мило, якби цей парк не був уздовж і впоперек перекопаний. Що вони тут шукають, чи не істину випадково?

Коли повернувся до Бхіарохави, то швиденько крикнув рикшу до кордону, куди залишалося ще чотири кілометри. Цей розумник завіз мене спочатку в центр міста, я у таких ситуаціях вже навіть не вимовляю поганих слів, потім здогадався і повіз таки у вірному напрямку, але доправив лише до автостанції, що, зрештою, мене також влаштовувало.

Я вручив йому 10 рупій замість обіцяних 25 - нічого кивати головою, якщо не розумієш, що тобі кажуть. На автостанції осідлав зверху старий радянський бобик, вони тут ходять до кордону всього за 6 рупій. У кузов піді мною забилося без перебільшення чоловік двадцять.

Покинувши його, потрапив на якусь дуже людну базарну вулицю - сказали, що кордон десь там. Пройшовши вздовж неї метрів п’ятсот, я якимось чином відчув, що опинився в Індії. Стривайте, але ж мені потрібен принаймні штамп у паспорті! Повернувся назад до місця, де стояли військові (в Непалі вони усюди) і запитав, де є ІттІ£гаІіоп ОЇТісе - він виявився захованим поміж лотків з продуктами. Там відпочивали декілька службовців. Я ввічливо вручив їм свій паспорт, на що вони відповіли щось на зразок: „О ні, любий друже, тобі спочатку у непальський Ішші§га1іоп ОЯЇсе”. Залишив у них речі, швиденько побіг у непальський, загрузив мужиків - ті негайно все владнали, і мерщій повернувся назад. Вирік пару компліментів індусам - ті навіть сушені коноплі у клапані мого рюкзака не стали перевіряти. До речі, коноплі вже, здається, достатньо висохли. Аби тільки випадково в Іран з ними не в’їхав - там за наркотики смертна кара.

Таким чином опинився у цій славній країні Індії. На той момент мій бюджет становив 19 непальських рупій (1/4 долара) і кредитну картку, на рахунок валідності якої в цій країні я не був певен. Дійшов до автостанції і майже без надії почав розповідати водіям, що, на жаль, не зможу повністю оплатити проїзд, здається, таки домовився. Коли ж умостився в автобусі, то, як завжди, виявилось, що дядьки тільки претендували на знання англійської і вид моїх 19 /непальських/ рупій їх далеко не втішив.

І лише коли я обізвав усіх бастардами, зі злістю вирвав рюкзак з багажного відділення, послав подалі тут же налетілих рикш, водій поцікавився: „ШЬаГз уоиг ргоЫет, зіг?” Я ще раз розповів все, і він сказав сідати в автобус. Вибиванням грошей тут, як і в інших азіатських країнах, займається спеціальна „каральна група” - кондуктор і зазивали. Мабуть, охочих не платити тут чимало. Водій до того не має жодного відношення.

Так півдесятої за індійським часом дістався до міста Бракхапур. Схоже на те, що я си троха врокенролив за сьогодні

- і сам не сподівався, що так далеко дістануся.

Треба було вирішити кілька проблем: дістати гроші, влаштуватися на ночівлю або на транспорт до Делі. Перші півтора десятка респондентів на моє питання „чи є у місті банк?” відповіли негативно. Думаю, що їм слід вивчити фразу „І сіоп’ї зреак Еп§1І8іі” або ж принаймні слово „відвали”. Врешті-решт один приїжджий англомовний індус домовився за мене із рикшею, і той інтелектуал повіз мене повз численні банки та банкомата до якогось свого, сакрального. Я мовчав - екскурсія містом була мені на руку, а грошей він дістане не більше, ніж заслужив. Щось спробувати пояснити - марна справа. Звісно, можна було заверещати, минаючи черговий банк, немов на тебе наїхав БіЛАЗ, але думаю, рікша однаково б не зрозумів. Врешті рикша наблизився до поліцейського з фузеєю часів колоніальних воєн (а більшість з них ходять із бамбуковими патиками) і спитався того про банкомати.

І от я (о Вішна, Шіва, Калі і всі інші!) стою перед цим олтарем західної віри. Цей негідник доволі довго розмірковував, чи видати мені замовлені 5000 рупій (100 баксів), чи заставити жебрати, як і всі тут. Врешті Верховний англійській банк вирішив наразі ще не позбавляти мене життя, і от ми з рикшею їдемо закуповувати фрукти - нарешті я від’їмся за попередні два тижні! Бо маю фігуру, як дівчата після шейпінгу, - аж несолідно якось.

Слова Індія і культурний шок, якщо ви європеєць, нехай навіть такий східний, як я, завжди йдуть поруч. Не будемо далеко ходити

- я знаходжусь на вокзалі міста X - навколо суцільний бруд і антисанітарія. Навколо купа народу, і більша частина цього люду вмостилась прямо на бетонній підлозі перону. Чоловіки справляють свої природні потреби під потяг - запах стоїть відповідний. Пероном розгулює корова, тут же, перепрошую, і гадить. Я спостерігаю, як якийсь брахман пальцем розмазує по підлозі якусь рідину явно фізіологічного походження. Цими ж захарканими і запісяними підлогами повзають абсолютно безстрашний щур та пара дворічних дітей. Люди сплять на собаках, собаки на людях. Два пси виривають щось підозріле із пащі один в одного. Безліч хворих на шкірні захворювання, прокажені, люди-скелети. Безліч огидних комах. Уявіть собі, що на ваше, нехай і східно-, але усе ж таки європейське незаймане тіло регулярно десантують величезні таргани, часом вони проникають під вільний одяг, мило лоскочучи вас своїми швидкими ніжками. Впевнений, що й до цього незабаром звикнеться, але перше враження незабутнє. Приїжджайте.

До Делі того вечора йшли (чи то залишились) тільки вагони третього класу. Я очікував помийну бочку, що в них у середньовіччя провозили через місто засуджених, але прийшов просто брудний потяг. Окей, надзвичайно брудний потяг, говорячи східноєвропейською. Замість віконних шибок у нього були ставні і грати, замість ліжок - дерев’яні лави, на верхніх вантажних поличках також спали люди, туалет (він був!), з вашого дозволу, не описуватиму. Планування вагона загалом було дещо подібне до нашого плацкарту. Я зайняв два мокрі від дощу, який тривалий час поливав їх крізь відкрите вікно, бокові місця. Відкидного, як це буває у нас, між ними не було, я поставив на його місці рюкзак, а зверху все це застелив килимком і таким чином мав змогу більш-менш повноцінно виспатися вночі.

Раніше я несправедливо назвав Китай словами Андруховича, які він приписував Індії: велике і німе ніщо. Юрку, виглядає на те, що Індія є великим і дуже галасливим нічим. Сьогодні велич її колишньої культури, її унікальних філософій, забутої естетики, санскриту завалена руїнами бруду, бідності та жебрацтва.

Окей, все бачене мною до того було лише прелюдією до побаченого у Делі. Це не місто - це стихія. У ній слід навчитись плавати, інакше неможливо. Нескінченні ріки людей, рикш, мотоциклів стікаються та розтікаються, перемішуються, але завжди рухаються. Щоб вижити. Цей у міру агресивний і в міру роздратований натовп якось захоплює, нав’язує свій ритм, як це завжди бува у тісних столицях.

Вже два дні я не бачив жодного приїжджого - навколо лише індуси - і це те, чого я прагнув. Власне, цьому посприяв ще й той факт, що мій поїзд прийшов на станцію ОМ ОеШі - у справжнє місто, а не в райони для багатих і туристів - Ые^ ОеІЬі.

Те, що я один у цьому чужому натовпі, дає змогу глибше зосередитись і відчути його суть. Будь-яка частинка батьківщини поруч завадила б цьому, одне сказане українське слово усе б зіпсувало. Мені подобається бути загубленим в океані абсолютно чужих людей, подобається намагатися зрозуміти їх.

Одразу зі станції я пройшов якісь півкілометра вузькими та засміченими базарними вуличками і наткнувся на такий же брудний готель. Власник назвав ціну 250 рупій за ніч, я запропонував 100 (2 долари). Вони таки погодились на мою ціну, наздогнавши уже на вулиці. Поселився я в одній тісній і брудній (далі цього слова не писатиму, але можете завжди мати його на увазі, коли йдеться про Делі) кімнаті, але зате з кондиціонером, вентилятором та душем, що є важливим у цю сорокаградусну липку й вологу спеку. Безпосередньо перед готелем розкинувся невеличкий базар, якщо його так можна назвати, беручи до уваги той факт, що все місто є суцільним базаром. Тут можна за півдолара купити ананас або, скажімо, п’ять манго, або ж двадцять бананів.

Увечері людська ріка принесла мене до Червоного форту, а на зворотному шляху до храму Оигисі^ага 8із Оащ 8аЬіЬ. Тут мене роззули, забравши черевики у гардероб, заставили омити ноги у загальній калюжі, пов’язали голову хустиною чи то банданою оранжевого кольору і завели у велику, світлу та простору залу, де проходило богослужіння з тамтамами й співами. По середині зали можна було сісти на підлогу, а рухатися довкола - тільки за годинниковою стрілкою.

Наступного дня знову занурився у людську ріку. Вони усе ж таки бачать, що я чужак - тут навіть собаки гавкають на мене. Чужак, а значить багатий, за їх мірками, отож вони намагаються догодити як можуть: загороджують шлях, пропонуючи дешеві товари; рухаються поруч, намагаючись підвезти; хтось тицяє прямо мені в ніс пластиковими зміями, що дуже схожі на справжніх; чудернацьки розмальовані діти з тамтамами просять гроші за свою клоунаду, важкі хворі -на те, щоб прожити ще трохи. І вічні окрики, дзвінки, гудки, тарахкотіння двигунів. Кожна частинка цієї текучої матерії прагне вижити будь-якою ціною, і все тут робиться задля цієї єдиної цілі. Щоб не потонути, ви маєте плисти достатньо швидко й не зважати на жодні перешкоди. Щоб не забути про те, що й ви мусите вижити у цій грі.

Так я дістався до пакистанського посольства. Те, що там дізнався, звучало не надто втішно: ціна візи - 85 доларів, робиться мінімум за два робочих дні й потребує рекомендаційного листа від українського посольства. Була п’ятниця, за рекомендаційним листом я не встигав. Також довідався про рейси Аерофлоту в Москву і Киргизьких авіаліній в Бішкек -ціни обох були більш-менш прийнятними. Крім того у Криму от-от почнеться щорічна спелеошкола. Мабуть, останнє все ж таки грає на користь Бішкека, звідки я мерщій попрямував би у Крим.

Делі

На шляху до України

Добирання до аеропорту було цілою історією. Ще в офісі Киргизьких авіаліній я познайомився з одним індусом, який так само летів у Казахстан і йшов до аеропорту прямо з офісу. Наш виліт о п’ятій ранку, а це значить, що реєстрацію слід пройти біля четвертої ночі. Дядько щось довго комбінував добиранням до аеропорту, і нарешті ми досягли внутрішньо (сіоше8Ііс) - міжнародний і надалі залишався лише нашо метою. Для нього виглядало, що єдиним виходом із тієї ситуаі є таксі, ото ж я залишив його і якимось чином доволі швиді міськими автобусами дістався-таки до міжнародного.

У зал очікування можна було потрапити лише за п’ять годі до вильоту, інакше - за гроші. Я міг заплатити, але подума що краще їх проїсти та витратити на воду, цим і зайнявс Близько десятої це набридло робити, і я повернувся. Сказа що якщо мене не пустять, то стелю килимок прямо біля вход і нехай собі викликають поліцію чи кого завгодно. Одразу пропустили. Тут я зміг достатньо виспатися. Пройшови зранку реєстрацію, митницю, зайшов на борт ТУ-154. Уже сот років не літав радянськими літаками - після боїнгів буї відчуття, що це просто планер, і система температурної контролю в салоні могла б бути кращою - на землі ми пітніл а в повітрі мерзли.

Спершу політ проходив над густим сірим атмосферни шаром випарів - фактично до висоти 9000 метрів висів ц< нібито смок. Небо Індії в попередні дні з землі також виглядаї якоюсь бруднувато-кавового кольору густою та в’язко субстанцією, крізь яку ледве виглядало високе денне сонц Потім, мабуть, уже над територією Пакистану, коли минш перші гірські хребти, повітря стало несподівано прозорим і самої поверхні землі - Тянь-Шанські хребти було видно нем< на долоні. Сотні й тисячі кілометрів пустельних гір і більи нічого: ні селищ, ні доріг. Покриті льодом вершини і де-не-; на північних схилах ліс, що його важко було розрізнити, -1 максимум різноманіття тут. Десь за десять хвилин до посад» пролетіли над якимось явно вищим за оточуючі вершини піко

- судячи з напрямку нашого підльоту, це цілком міг бут памірський Пік Комунізму. А безпосередньо перед заходом и глісаду приземлення ми перетнули відоме киргизьке озеро Іссш Куль.

Після прильоту в інформаційному бюро я довідався, щ існує поїзд до Актюбінська, який мені начебто підходить, і щ відправляється він завтра зранку. В аеропорту Бішкека н знайшлося банкомату, і я знову залишився без грошей. Вдалос переконати водія маршрутки взяти мене з собою до міста. Паралельно слід було відбиватися від наглих (привіт СНД!) таксистів. У місті рухався пішки в сторону вокзалу, коли мені зустрілось двоє чоловіків, що нібито були провідниками поїзда на Актюбінськ. Домовився з ними за вдвічі меншу ціну, і це трохи схоже на авантюру. Ну що ж, завтра побачимо.

Бішкек - спокійне, охайне, зелене місто. Сьогодні недільний ранок, й ці затишні вулички є майже пустими. Це - місто-парк: більшість його широких і не дуже широких проспектів є алеями, порослими старими високими дубами. Його мешканці ввічливі і життя проводять в розміреному темпі. Тут багато пристарілих людей слов’янської зовнішності - воєнне покоління.

Над самим Бішкеком красується гірський хребет Тянь-Шаню - саме той, що ще два місяці тому приховував від нас таємницю великого й німого ніщо. Не можу сказати, що тепер цю таємницю розгадано, не можу навіть напевне стверджувати, що там, за хребтом, взагалі щось було. Можливо, все бачене нами - суцільна ілюзія, можливо, все це нам приснилось. Як би там не було, ці сни були сповнені пригод, а отже, час нашого життя не було витрачено намарне.

На вокзалі я підійшов до призначеного вагона. Мої підозрілі дилери уже крутились тут, лише двоє з цілого рою трутнів. Коли увійшов, плацкарт був вщент заповнений пасажирами. Дилери одразу ж попросили гроші, та я відповів, що було б краще, якби я заплатив провідникам після перетину казахського кордону. Почались довгі розмови - потяг уже рушив.

Я зайшов у купе до провідниць - здається, вони не мали жодного впливу на цю ситуацію. Під час нашої розмови поруч із провідницею стояв здоровенний тип - мабуть, вожак рою -він явно контролював відповіді провідниці. Я запропонував йому покинути купе. Він, здається, зрозумів не одразу, але врешті-решт після другого прохання послухав. Коли я вийшов від провідниць, мене зустріли біля десятка цих неприємних типів. Тоді бугай схопив мене за одяг, щоб затягти у тамбур. Я йому добряче вмазав. Ми таки опинилися в тамбурі - я, бугай та його вірний песик. Решта зграї залишилась між тамбуром і пасажирським відділенням цього останнього вагона. Песик усе намагався образити мене матами - його щелепи клацали біля самого мого обличчя, але на нього я особливо не зважав - треба було заспокоїти бугая. Справа зайшла надто далеко.

Мій опонент був по-справжньому розлючений. Ще трошки,

і мене би тут затлумили. Він з люттю вихопив посвідчення і закричав, мовляв, як я смію нападати на нього „прі ісполнєніГ Я нагадав, що то він перший напав, але після того ввічливо перепросив, даючи зрозуміти, що більше не контролюю ситуації. Лише хвилин через п’ять бугай перестав ричати, часто дихати й червоніти і взагалі, здається, зрозумів, що конфлікт уже вичерпано. Виглядало на те, що вони й справді не стільки полюють на мої гроші, скільки займаються своїм нелегальним бізнесом. Він покликав провідницю - я простягнув їй обумовлену суму, але та навіть не сміла торкнутися грошей у присутності бугая - дав гроші йому, і ми розійшлись. Уся зграя миттєво зникла.

Згодом підійшов якийсь дядечко - цілком можливо, міліціонер у цивільному - їх тут багато. Він тихо й нібито з докором повідомив, що я вдарив офіцера з карного розшуку. Також у ході нашої подальшої дружньої розмови з’ясувалось, що за це - від трьох до п’яти. Мало бракувало. Я й справді вдячний киргизьким ментам за те, що вони, будучи, як і всі пострадянські менти, безсовісними, усе ж таки мають почуття міри. Це все могло б закінчитися набагато гірше для мене, якби сталося в Україні.

Невдовзі до мене наблизився один з ревізорів, рій яких прийшов на зміну рою дилерів у потязі. Я повідомив йому, що квиток загубив у бійці - усі пасажири почали активно підтверджувати факт. Потім підійшов ще один - він вже якось знав про те, що сталося - дав заповнити заяву на ім’я начальника потяга, де я мав вказати, що іду без квитка і що заплатив, себто дав хабара. Чим далі, тим події розвивались цікавіше - тепер я з нетерпінням очікував казахського кордону.

На кордоні киргизький митник Сулейманов, принаймні таке прізвище в його посвідченні, довго докопувався до мене. Не знайшовши до чого придертися, він запросив мене до тамбура й повідомив, що поставить виїзний штамп лише тоді, коли я йому фінансово допоможу. Після моєї відмови митник, нічого не сказавши, швиденько розвернувся й пішов собі до наступного вагона. Наздогнавши його через три вагони, я повідомив, що є журналістом, і попросив його пред’явити посвідчення. Той швиденько звільнив для нашої розмови купе провідників, ми опинились наодинці. Він повідомив, що поставить штамп, але за умови, що прецедент залишиться між нами. Я нічого не міг пообіцяти такій безчесній людині. Свій штамп я таки отримав.

Тут же під час стоянки потяга на киргизькій митниці підійшов міліціонер Кабикоєв з двома своїми співробітниками й доволі нахабним тоном запросив мене вийти до тамбура. Там відважні міліціонери почали шарпати мене за одяг і одночасно всі троє розпитували усілякі нісенітниці. Як тільки розмова торкнулась суті, як тільки вони дізналися, що я є учасником експедиції та репортером, вся їх сміливість закінчилась. Настав мій час, і я поцікавився їх посвідченнями.

Статус журналіста мене просто рятує в цьому потязі. Але, шановні читачі, не платіть їм ніколи й нічого. Раніше я не мав жодних посвідчень, але ніколи не давав хабара ні даїшникам, ні митникам. Пам’ятайте, що вони харчуються вашим страхом, вони жирують за рахунок державного бюджету, за рахунок вас. Це один із симптомів хворої пострадянської економіки -узаконений розбій, і цей стан є станом рівноваги. Як і кожна криза, як і кожна патологія рано чи пізно повинна знайти своє логічне завершення, прийти до стану рівноваги або ж до занепаду.

На казахській митниці нас протримали ще довше. Прикордонники влаштували справжній терор у вагоні. Цього разу під їх гарячу руку попали шість узбеків. Чомусь із самого початку до провідниці звернулися із проханням назвати всіх пасажирів узбецької національності. їх примусили винести усі свої речі назовні - прикордонник наказав, щоб це було виконано протягом трьох хвилин. Дісталося навіть провідникам. Мене цього разу не чіпали, незважаючи на те, що я був чи не єдиним слов’янином у вагоні.

Як тільки потяг рушив, одразу ж до нас навідалася транспортна поліція Казахстану. Якщо б принаймні одна з цих служб встановила, що я подорожую без квитка, то мене, безумовно, висадили б із потяга. Всі вони шукають будь-якого приводу отримати хабара. Але завдяки неймовірному везінню таки вдалося пройти стальною ниткою цього циркового потяга.

На цьому шухери не закінчились. Мене і ще одного хлопця незадовго до російського кордону зачинили в туалеті хвилин на двадцять. Як повідомили нам провідниці, цього разу шукали саме безбілетників.

Коли наступного дня ми покидали Казахстан, то власне казахську митницю пройшли майже безболісно, а от на російській невідомо за що висадили одного хлопця. Прикордонники звірили списки пасажирів із кількістю людей у вагоні

і нарахували декілька зайвих. Пустили на руки новий список -той частково задовольнив службовців, але для вірності ті вибірково перевірили по одному чоловікові в купе, та мене оминули.

Коли перетнули російський кордон, з огляду на ревізорів провідниці запропонували мені та одному киргизові посидіти якийсь час у вагоні-ресторані. Мабуть, бажаючих пересидіти контроль у ресторані було багато, тому там також не дозволяли довго затримуватись. Мені пощастило, бо я взагалі нічого не замовляв, лише схилився над блокнотом із самозаглибленим виглядом.

Доля тих пасажирів, що повернулися до вагона, була незавидною - їх замкнули у контейнерах для вугілля. Я саме застав момент, як вони відмивалися.

Мене взяли далі, ніж ми домовились, - до російського міста Оренбург. На третій день мандрівки біля дванадцятої дня я ледве живий зійшов на цій станції. Аж навіть трошки сумно було покидати потяг. Я здружився з цими людьми. Ще раніше до мене підходили пасажири нашого вагона і, співчуваючи, цікавились, чому я затіяв ту бійку в Бішкеку, розпитували про професію журналіста, про життя в Україні.

Ми жили дружно, незважаючи на жорстокість митників та міліції. Всі звертались до мене на ім’я, я відчував себе героєм нашого вагона. Майже з кожного вікна мені махали рукою.

Отож рівно опівдні зійшов з потяга на вокзалі міста Оренбург. Це місто загалом здалося мені сприятливим для перебування через велику кількість зелених насаджень та відмінне транспортне сполучення. Але так чи інакше довго в ньому не затримався - на трасі завжди веселіше. Після трьох-чотирьох локалок мені зупинили два молодих хлопці, служиві повітрянодесантних військ. Своє кубатурне авто водій вів, немов винищувача, і його колега ледве встигав виражати докір щоразу, як ми уникали чергового лобового тарану.

Таким чином, увечері опинився на об’їзній міста Самари. Потяг, на якому прибув до Оренбурга, теж ішов повз Самару й навіть на кілька годин обігнав мене. Але думаю, що після тих двох діб, проведених у цьому потязі, я якраз би врізав дуба десь між Оренбургом та Самарою.

Від Самари, незважаючи на те що вже темніло, мене підібрали одна за одною три попутки - усі, на жаль, їхали на невеличку відстань. Переночувавши у палатці за лісосмугою неподалік від дороги, разом із сонцем вирушив у путь. Пересувався нешвидко і не більше, ніж на сотню кілометрів за раз - в основному зупинялись КАМАЗи, що ніколи не їдуть далеко. Трохи переоцінив швидкість тутешнього автостопа: якщо на півночі Росії середня швидкість була 1000 кілометрів за день, то тут - не більше 500. Несприятливим був і час мандрівки - більшість легкових їхали на курорти півдня, завантажені по самі вуха.

Цього дня зустрів одного дивного автостопщика. Він зійшов у тій же точці, де я вже добру годину не міг нічого зловити. Ми познайомились - його звали Олексієм, коротенько перекинулися загальною інформацією про наші маршрути, побажали один одному успіху і розійшлися - він став за моєю спиною на сотню метрів далі. А через десять хвилин якось раптово зник. Навколо був тільки ліс, отож я подумав, що його, щасливчика, забрали.

До Саратова дістався з цікавим дядечком, який поспішав саме на сімферопольський потяг (Сімферополь - моя омріяна мета). Він підвіз мене на сам вокзал, де з’ясувалося, що на найближчі два дні квитки на сімферопольський розпродано. Тоді я мерщій попрямував лабіринтами автобусних маршрутів на трасу. Одного разу уже доводилось блукати вулицями цього міста - коли ми перетинали його на „Запорожці” разом з Любком та Андрієм по дорозі в Китай.

І знову ввечері, майже у темряві, мені зупинили чудові люди

- двоє вихованих і освічених молодих хлопців із Казахстану. В дорозі вони подарували мені найцікавішу бесіду з усіх, що мав протягом цієї мандрівки стопом. Підозрюю, я їм також. Ми як співрозмовники мали цікавий досвід для обміну і були достатньо зеленими для відвертості.

Чергова ночівля за лісосмугою надала можливість, як тільки-но зійшло сонечко, вийти на трасу. Але намарне прокидався так рано - три години ніхто й не думав зупиняти. Місце та час для автостопа виглядали сприятливими, але, мабуть, південь Росії та кінець літа - це ті дві обставини, за яких нещасливому стопщику краще ставати на зимівлю. Тих КАМАЗів, що виручали північніше, тут уже не було. Ще трошки, я б заверещав із відчаю. До всього у проїжджаючого таксиста полетіла шарова, і він на швидкості мало мене не змів.

Знову промчала машина, але... що це? Через двадцять метрів вона зупинилася, відчинилися передні, але не водійські дверцята, з них хтось інтенсивно почав махати рукою. Ха! Наближаючись, я впізнав Олексія - того стопщика, з яким познайомилися два дні тому на цій же трасі. Водієм був дагестанець Ісак, їхав він аж до Волгограда, запрошував і до Махачкали. Я навіть прикинув, чи не завітати у Чечню - це явно б додало певного шарму моїй мандрівці. Але лінощі перемогли, адже Кавказ був трошки не по дорозі. Середня швидкість Ісака становила 140 кілометрів за годину - всі інші авто немов стояли на дорозі, і я молився, щоб назустріч не їхали ті два десантники, що зупинились мені під Самарою.

Волгоград - це місто, де було змінено хід Другої світової. Шістдесят років тому тут залишилися лише руїни. Немов володіючи рефлективною пам’яттю, нове місто розбудовувалося вшир дифузно, судомно захоплюючи якомога більше вільного простору. Складається враження, що будинки тут бояться один одного, бояться обвалів, бояться послужити прикриттям для завойовників. З цієї ж причини вони не є високими. Нові проспекти за шириною цілком могли б послужити лінією фронту в позиційній війні. Половина скинутих на місто бомб розірвалася б на пустирях. Це місто вітрів і великих відстаней. Розлоге місто, яке немов прагне сховатись від болю в землі, що його оточує, та повітрі.

Ми попрощались із дагестанцем у центрі Волгограда і пішли через місто на ростовську трасу. Олексій родом з Алтаю, звідти він і мандрував у бік південних морів - куди саме, ще точно не знав. Дорогою хлопець розповів багато цікавого. Із спорядження у нього були лише рюкзак та килимок - отож ночами він відігрівався, сидячи біля вогню, а досипав удень. Саме з цієї причини він несподівано зник, коли ми зустрілися вперше -просто пішов поспати до лісу. Харчувався в основному „підніжним кормом” - кілька днів тому ухитрився зловити і засмажити зовсім не „підніжну”, як на мій погляд, ворону. Казав, що водії зазвичай починають його інтенсивно пригощати, як тільки-но доходить до цієї частини своєї історії. Одного разу, в часи навчання, він на перерві між парами пішов у ліс посмажити грибів і... отруївся. В лікарні, куди він, до речі, прийшов сам, вислухали його розповідь і одразу ж скерували до психіатра. Олексій, безумовно, був диваком - ми зазвичай уникаємо таких людей, немов боїмося заразитися їх дивацтвом. Я не уникав. Чи не здаються Вам останні сторінки дещо дивними?

У таких веселих розмовах перетнули славнозвісний Волгоград. За містом ми змушені були „розбитись”, адже ймовірність того, що хтось зупиниться двом чоловікам, є дуже малою. Попрощались і через двадцять кілометрів знову зустрілися. Так і їхали весь день разом. Увечері опинилися на жвавому перехресті, але, на жаль, водії нас ігнорували. Темніло, наближалась гроза, настав час ставати на ночівлю. Я запросив Олексія заночувати у моєму наметі, але за однієї умови: ворон ми сьогодні не їмо. Потім з небом трапилось щось страшне -одна з блискавок влучила в будівлю, під дахом якої ми примостились, а слід зазначити, що влаштувались ми під дахом закинутої автозаправки.

Наступного дня ми роз’їхалися з Олексієм і знову незабаром зустрілися. Проїхали сотню кілометрів у кабіні однієї вантажівки. А потім я зловив - о чудо! - пряму попутку до Луганська і більше нового друга не зустрічав. У салоні „п’ятірки” з українськими номерами знаходились чоловік і жінка. Жіночка сиділа мовчки, а чоловік, навпаки, почав одразу ж розпитувати мене, звідки і куди? Заздалегідь попередивши цих приємних людей, що історія буде довгою, почав розповідати з самого початку - про те, як ми зібралися на „Запорожці” в Азію. В цей момент мовчазна жіночка сплеснула: „Матінко! А я вас по телевізору бачила!”. Мушу зізнатися, що мені було надзвичайно приємно. Добридень, Україно!

Луганськ є тихим і приємним містом. Нарешті я вдома -яке це полегшення. Далі все за стандартною схемою: Інтернет -вокзал - траса. Хоча до траси не дійшов. Ще в межах міста, йдучи вздовж однієї з доріг, що вели на донецьку трасу, я навмання махнув рукою вантажівці і та зупинилася.

Мабуть, луганчани - чудові, щирі та щедрі люди. Інші мені принаймні не траплялись. Ми попрощалися з водієм на об’їзній Донецька так, ніби були друзями все життя. Була вже ніч, і я зупинився на ночівлю.

Зранку на об’їзній одразу ж зловив мікроавтобус. Двоє веселих хлопців у ньому попередили, що їдуть зовсім недалеко. Вони, як і всі інші, одразу ж зацікавилися моєю історією, коли на запитання „звідки?” я відповів: „Індія”. Ледве встиг провести коротенький порівняльний аналіз між Індією та Китаєм, як захоплені мужики мусили звертати з траси': Один з них запитав, чи маю гроші. З розчаруванням я подумав, що за кілька кілометрів дороги у мене ще грошей не просили, і повідомив, що так, маю. Тоді він дістав десиїку і запропонував мені, сповістивши, що розповідь була просто клас. Я мало не розреготався з подиву. Вони таки запхнули її десь у кишеньку рюкзака - я сказав, що більших варятів ще не лапав. Мн розійшлися в чудовому настрої.

Гадаючи над тим, чи існують бодай на якихось підпри ємствах мого рідного міста посади оповідача казок, я покидав Донеччину і з космічною швидкістю наближався до країни утопії, що зветься Кримом. Так тривало аж до знаменитого Бердянська, як виявилось, чорної діри для окрилених автостоп щиків. Тут я провів зо три години - цього було достатньо, аби отверезіти. Але вирішив не розчаровуватися, сприйняв цю примху долі, як запрошення до міста, і ще три години оглядав морський курорт.

Коли я стопив на виїзді, попереду стояли двоє не зовсім тверезих хлопчин. Вони так само намагалися щось зловити! задля цього, похитуючись, виходили мало не на середин) дороги. Пляшка пива і сигарети в руках, мабуть, мусили, з; їхнім задумом, остаточно переконати водія. Звісно, першом) зупинили мені, об’їхавши пацанів. Але молодики не розгуби лись і сміливо застрибнули в попутку - я навіть пропустив її уперед. Найбільш смішним у цьому всьому було те, ще зупинили нам два точнісінько таких самих „кєнти”. Почалися „пацанячі” розмови. їхали ми недалеко, але обидві солодкі парочки за цей час примудрились серйозно загрузити одні одних - я відігравав роль рефері, час від часу вставляючи веселі коментарі. Прощаючись, ми лише потиснули один одному руки, а про гроші ніхто навіть не питав, хоча видно було, що хлопці зупинились саме для того, щоб заробити „лівак”.

Вже у сутінках мене підібрав до Мелітополя пустий мікроавтобус. Я погодився віддати водієві подаровану долею десятку, хоча зазвичай подорожую „чистим” стопом, обумовлюючи це наперед. Якщо водій очікує від вас грошей, він ніколи не подарує вам частинки своєї душі, як це не парадоксально. Так і було - я вперше їхав Україною із чужаком, а не з другом. У Мелітополі через дві години сів на потяг до міста моєї тодішньої мети - Сімферополя.

01.08.04, Львів





Європейські вітри або десять країн включно з Монако





Весна 1997 року принесла Європі небачені дотепер повені на теренах Польщі, Німеччини та Чехії, а прийдешнє літо виявилось неймовірно спекотним. Саме того літа ми з Віктором Л. - обидва дев’ятнадцятирічні пацани - вирішили підкорити Європу. Це була наша перша шалена мандрівками не знали нічого про автостоп, крім того, що таке слово існує, ніхто з нас не був далі Польщі, Чехії та Угорщини. Ми допустили чимало помилок, у результаті яких просувались надто повільно, страждали від нестачі грошей і від згаданої уже неймовірної для Європи спеки, недоїдали, мали: я - температуру, Віктор - мордобій, не знали добре жодної мови, перетинали деякі країни нелегально, платили штрафи, проте вперто просувалися на захід. Нам навіть вдалося декілька діб відпочити у словенській в’язниці та бути депортованими за межі цієї милої країни. При цьому сто двадцять марок, що кожному із нас видали на депортацію, цілком окупили усі затрати на мандрівку.

То були 4800 перших кілометрів автостопом, на які ми затратили місяць! Тепер я можу з ким завгодно сперечатися, що проїду таку відстань Європою за п’ять діб. Але тоді... мине знали і не бачили нічого, окрім точки на виднокраї, де щовечора сідало сонце. Нехай ми й не наздогнали його того разу, проте стали більш здатними до виживання.

Той місяць кардинально змінив моє життя - я виїжджав лякливим та необізнаним, а повернувся сповненим оптимізму і віри у свої сили. Я осягнув, що будь-які мрії збуваються, справа лиш у тім, щоб дуже сильно хотіти та витрачати достатню кількість зусиль для їх реалізації. І основне - мати сміливість Вірити! Проте найголовніший висновок, до якого ми з моїм другом прийшли в результаті тієї мандрівки, полягав у твердженні, що для волелюбних душ не існує жодних перешкод у цьому світі!

Візи нам вдалося дістати - тоді це було не просто - завдяки тому, що деякі Вітині знайомі організовували веломандрівку у Францію - ми нібито їхали разом із ними. Ми домовилися пре зустріч в Альбервілі, проте більше нічого із „роверистами” нас не поєднувало. Тим паче, що ті й самі виїжджали на автомобілях.

Далі я наводжу уривки зі свого щоденника. Нехай вдумливий читач вибачить деяку наївність та простоту стилю - то був чи не пеірший досвід ведення подорожніх нотаток. А оскільки це було і перше побачення з великим світом, то й отримані від тієї мандрівки враження, були набагато сильнішими, аніж коли-небудь пізніше.

31.07.97. Третя година ночі.

Ми на центральній площі Кракова. Неможливо передати цієї атмосфери: прямісінько посеред площі хлопці наспівують репові мелодії, звідусіль лунає сміх, ходять приблуди-перехожі, доволі світло. Просто неба все ще працюють ресторани. Хоча неймовірно спокійно: голоси звучать серед тиші, відсутній вічний денний фон - шум машин. І понад цією площею нависла якась варятська ніч.

Чомусь відвідини Кракова завжди у нас відбуваються вночі.

Рік тому, коли розпочинали велопохід у Татри, ми з п’ятої ранку возилися нічним Краковом на роверах. Тепер же маємо тут нічну двогодинну зупинку, очікуючи наступний потяг.

01.08.97. Перейшли словацький кордон. З початку мандрівки ми майже не спали й не їли, змокли під дощем і змерзли, як цуцики. Проте ми все ж боєздатні! Автостоп потрохи вдається, хоча й дуже повільно. Чимось це все нагадує мені рибалку.

Лише полудень, а ми вже встигли змінити п’ять авто. Непогано, як для початку, я відчуваю, що набуваю досвіду у цій справі. Велетенський плюс автостопу в тому, що ми безпосередньо спілкуємося із місцевими народностями, вивчаємо їх побут, звичаї, навіть розклад руху поїздів...

Сидимо собі зараз із Льовою у привокзальному ресторані і смакуємо справжнє словацьке пиво. Я замовив кожному по бокалу свого улюбленого, плюс смачнючу чехословацьку шоколадку - точнісінько, як два роки тому у заповіднику Білі Карпати, куди мав щастя потрапити із Дружиною охорони природи. Ох, цей колорит Словаччини і Чехії! Перед тим проїжджали попід величним замком, що розташований на стрімкій горі. Спілкуємося з абсолютно дивними, як для нас, людьми - я відчуваю присмак Європи у тому пиві.

Зловили й шосте авто - будиночок на колесах з цілою голландською сім’єю всередині - виявляється, ми з Льовою трохи вміємо говорити англійською. А особливо після такого доброго пива. Нарешті дісталися цивілізованої долини річки Ваг - велетенська транзитна траса, потяг та інші можливості. Ось тут ми вперше і застрягли. Містечко Ружемборг стало мимовільним пристановищем аж на три години.

* * *

Вечоріє. Посеред парку розбиваємо намет. Містечко Тренчін не може не привернути уваги мандрівників, хоча мос перше враження від нього колись було набагато сильнішим. Старовинне місто лежить підковою під горою, на якій стоїть велетенського розміру замок. Стіни замку переходять у вертикальні скелі, прямісінько під якими майорять черепиці древніх дахів.

Доволі важко, ми весь час працюємо, щоб вижити. Це не відпочинок, а випробування, проте чим не варіант проведення літа? Коли я згадую Тебе, то хочеться повернутися, тут ми одинокі, покинуті й нікому не потрібні.

їх залізничний транспорт, так само як і наш, не ідеальний -доводиться годинами стояти у тамбурі, відпочивати на підлозі. Не ідеальними є і мої кеди, які натерли так, що можу в них ходити, лиш загнувши задники. Але ідеальною є наша мета-Париж, Монблан тощо. Ідеальними є спогади про той тиждень, що Ти подарувала мені перед від’їздом.

Щойно закрив щоденник, як чую - хтось верещить, як дурний, ще й прямісінько коло нашого намету. Визирнув - бачу: стоїть, похитуючись, хлопець з поліетиленовим пакетом у руці і пахне на весь парк ацетоном. Я вирішив познайомитися з І фольклорним героєм, персонажем майбутніх сказань про | привидів тренченського замку. Він, щоправда, трохи зніяковів -аж перестав верещати, коли я привітався. Відчуваю, нас чекає весела нічка, принаймні в акустичному плані - у парку знайшли притулок безліч закоханих пар.

02.08.97. Очікуємо свого потягу в Тренчіні. Перед тим навідались до замку, де я з розчаруванням відкрив, що від моменту мого останнього візиту тут відбулись певні зміни: тепер сюди можна потрапити лише з групою та екскурсоводом, а середньовічні кам’яні стіни і вежі поштукатурили та побілили. У замку розмістився гарнізон мандрівних артистів, переодягнених на лицарів, відьом і царівен. Де-не-де на території замку відбувались сутички між лицарями ворогуючих орденів, відьми варили зілля, царівни сумували за своїми нареченими. На великій сцені творилася масштабна вистава. Всюди лунала середньовічна музика. Поки писав те все, то впився пивом і, здається, тепер добряче п’яний. Тут таке пиво!

Не можемо не помічати, як на нас дивляться жінки. Я також поглядаю на них, але мусимо рухатись далі. Адже наша мета ідеальна! За якийсь час у Львові будемо згадувати ці дні й відчуємо, що були щасливими. Там ми завжди можемо знати, що нас чекає за день, за тиждень... тут же кожна наступна година приховує якийсь сюрприз. Чорт візьми, нас женуть із кафе: воно зачиняється!

* * *

Ми на словацько-австрійському кордоні. Минули словацький пропускний пункт і вже майже ступили на австрійську землю, та нас повернули. З’ясувалось, Австрія не входить до країн - членів Шенгенської угоди. А ми було вже домовилися з одним водієм автобуса, що той підкине до Відня. Два дні витрачено намарно! Схоже, що не слід було їхати через Словаччину. Все жахливо - автостоп на великій трасі майже не діє, темпи пересування незадовільні, ми не встигаємо в Альбервіль на зустріч. Як я ненавиджу кордони!

Чого нам тільки водії не показують. „Наліво”, „направо” -з цим усе ясно. Я ще можу зрозуміти „наверх” - усім нам туди дорога, але що означає „вниз”? Один мені помахав долонею біля скроні - сам такий! Інший показав відкриту долоню, мовляв, „почекай, зараз буду”. Чекаю. Ну, і де він?

Загалом справи йдуть погано, проте, якщо на цьому не зациклюватись, то в даний момент я більш-менш ситий, не мерзну, стою за Братиславою, спостерігаю захід сонця, тримаю великий палець догори - су пер! Нас сюди знову закинула машина, що йшла лиш на кілька десятків кілометрів - ми ще жодного разу не зловили чогось крупнішого. З’ясувалося, фури двох не беруть.

Братислава - не особливо гарне місто: замок, сучасний міст із телевежею, Дунай. Чорт! Не можу не думати про те, що в цей час ми б могли бути вже у Відні. Слід чітко засвоїти одне правило: жодних „ми б”. Ми б могли бути у Франції, якби вистачило місця в машині, я міг би кохати свою дівчину, якби залишився вдома - ці „би” лише стискають душу. Але ми стаємо сильнішими. Умови не поліпшилися, проте я з кожним днем почуваю себе все краще. Тільки б не зірватись, лиш би не здатися

- у нас ідеальна мета!

03.08.97. Те, як завершився вчорашній день, потребує окремого опису. Коли сідало сонце, нам пощастило зловити машину від Братислави до словацько-чеського кордону. Без проблем перейшовши через словацький КПП, опинилися в своєрідній пастці. Незважаючи на пізню пору, ми продовжували й далі рухатися по шосе, що тепер на підвищенні проходило затопленим лісом - єдиною сухою горизонтальною площиною було полотно дороги. З лісу віяло гнилісним запахом, навкруги

- хмари комарів. Пройшли добрих дві години, аж поки натрапили на чеську митницю. Ледве живі пройшли митний контроль й одразу ж на єдиній незатопленій горизонтальній ділянці розбили намет. То була друга ночі, проте ми змогли лягти спати лише після того, як приготували вечерю.

І тут почалося найцікавіше. Я поняття не маю, яким чином вони усі потрапили до намету. Якщо мені й снилося щось тієї ночі, то мусив бути сон про репелент. Особливо відпочити вночі так і не вдалося. Зранку ми могли бачити, що вся стеля намету обліплена ними, а в кутках густина сплетіння комариних тіл була такою, що в ту масу можна було занурити з півдолоні.

Виявляється, що заночували ми на чиємусь городі, ще й під самим абрикосовим деревом, повним стиглих плодів. Картопля під наметом так чи інакше була уже зім’ятою, отож вирішили не дати пропасти цінному харчовому продуктові дарма. Поки ми з Льовою варили сніданок, то почули якесь дивне виття -цей звук наближався. Раптом з-за повороту виринула упряжка сніжно-білих лайок (це вони своїм гавкотом наперебій були джерелом дивного звуку) із впряженим в неї... велосипедом.

І от нарешті ми, брудні, розбиті, невиспані, стоїмо на шумній магістралі. Душно.

* * *

Ми в Празі, і це наш найкращий день. Хоча починалося все не так добре - приготування їжі зайняло зранку цілих дві години, потім ще три години ми простояли на трасі. Льова вже мирно спав на рюкзаку, коли поруч зупинився чорний „Мерседес”. Зупинився і погодився забрати нас до самої Праги - ні про що таке ми і мріяти не могли.

Водія звали Душан, він був актором і цікавився Лазарєвим, мав тридцять років, а дружина його була оперною співачкою. Хоча ні я, ні Льова не були компетентними у сфері інтересів Душана, проте розмова наша виливалась у надзвичайно цікаві конструкти. Коли ж проїжджали повз Брно - друге у Чехії місто -я мимоволі сказав, що був тут колись і жалкую, що не побачу цього міста знову - тоді Душан покинув об’їзну та влаштував нам невеличку автоекскурсію містом.

Незважаючи на спеку назовні, в салоні машини із клімат-контролем було свіжо, затемнені вікна додавали відчуття комфорту, лунала храмова музика „Дед Кен Денс”. Швидкість на автостраді сягала двохсот кілометрів за годину - таким чином за півдня ми перетнули майже всю Чехію. І от високою автострадою понад дахами будинків в’їжджаємо у Прагу.

Душан запросив зупинитися з наметом на присадибній ділянці, що відносилась до його чудової хатинки на окраїні міста, а пізніше пообіцяв підкинути і до самого центру Праги. Взагалі він нам допомагає, як тільки може - дав карту Праги, розповів, куди варто навідатись.

04.08.97. Прага - чудове місто. Єдина столиця із середньовічною архітектурою. У Старому Мєстє старовинні вулички поміж темних чотириповерхових будинків сягають в ширину не більше двох метрів, - ходимо, немов по дну лабіринта. Усюди безліч туристів - тут можна почути всі європейські мови.

Пізно ввечері повернулися до дому Душана і нарешті мали можливість виспатися досхочу. Я прокинувся із температурою

- мабуть, дається взнаки певне виснаження організму. Ми їмо небагато, проте не голодуємо. Душан підкинув нас до автостради; прощаючись, щиро подякували йому й обмінялись адресами.

* * *

Ми в Німеччині! Через двадцять хвилин після того, як зайняли позицію на автостраді біля Праги, нам зупинила мила і симпатична дівчина. Попереду тепер недосліджена планета-ніхто з нас там ^алі не був. Це прекрасне відчуття - свободи! невідомості! Тільки-но перейшли кордон, як одразу ж були зупинені поліцією для перевірки документів. На щастя, вони говорять англійською.

Ми в якомусь Рюгенсберзі. Сиджу один на окраїні міста-Льова пішов закупити продукти і мапу. Я все ще не в стані скласти йому компанію - почуваю слабкість. Останнім часом чомусь ніяк не вдавалося придбати мапу й доводилося просуватись „навпомацки” - все, що я знаю про цей Рюгенсберг, це те, що він розташований за вісімдесят кілометрів від кордону та десь неподалік протікає Дунай.

І знову нас підібрала мила дівчина - всю дорогу слухали „Нірвану”. Я себе і справді недобре почуваю - слід відпочити, може зупинитися на день? Ми й так не встигаємо на зустріч в Альбервілі.

Льова носить у своєму наплічнику два з половиною кіло цукру. За його теорією, якщо у нас зовсім погано буде з харчами, ми зможемо перейти на цукор. У результаті його наплічник неймовірно важкий. Льова буде не Льовою, якщо не втне чогось такого.

Я себе почуваю одиноко і, так би мовити, нестабільно. Туг ми ні до чого не прив’язані, проте ніхто і не допоможе. Особливо пригнічує усвідомлення того, що наш подальший шлях ще дуже довгий.

Наразі ми витрачаємо приблизно п’ять-десять доларів на країну кожен, при цьому можемо дозволити собі пиво, деколи харчування у недорогих їдальнях (частіше готуємо самі на примусі). Дві країни - Чехію та Німеччину - їдемо виключно автостопом. Страшенно не вистачає душу.

05.08.97. Вражає сітка європейських доріг - автобани, траси, локальні дороги, заплутані розв’язки... Вчора нас зупинила поліція за те, що ми стопили на автобані -виявляється, це заборонено. Нам просто зробили попередження і запропонували покинути трасу. Проблем з пересуванням автостопом немає, тут люди чомусь прагнуть допомогти один одному - зовсім не як у нас. Учора ввечері довго не могли заснути в наметі - у мене й далі температура, і ми з Льовою завели розмову про минулі дні та найближчі перспективи. Сьогодні не найкращий день у сенсі пересувань. Ми ніяк не можемо від’їхати від цього Рюгенсбергги Мабуть, краще ловити на автобанах. Маленькими переїздами пересуваємось, на перший погляд доволі непогано, проте, якщо придивитись то в сумі виходить дуже незначна відстань за день.

* * *

Цікаво тут сприймається плин часу - як і в будь-якому іншому, насиченому подіями поході, найближче минуле розтягується. Таке враження, що вчора було не вчора, а набагато раніше. Триденної давності події, здається, відбулися тиждень тому. А про наш від’їзд зі Львова я і думати забув, оскільки це було так давно! Насправді не пройшло й одного тижня - в це важко повірити!

Контингент тих, хто підбирає нас, у більшості молоді люди, доволі часто дівчата. Не зупиняються фури, великі автобуси, вантажівки, навіть якщо вони пусті. Проте маленькі вантажівки зупиняються часто, але найчастіше зупиняються легкові з одним водієм і без пасажирів.

Дедалі більші переконуємось у тому, що ловити слід на автострадах, навіть якщо вони йдуть не по прямій. Змінили вже чотири авто, але не зробили й четвертини з того, що запланували на сьогодні. Чекаємо в середньому десь близько однієї години.

* * *

Стоїмо біля Нюрнберга поруч із військовим аеродромом -час від часу над головами заходять на посадку гучні винищувачі. Спека неймовірна - я втретє вкоротив свої джинси і вже більше цього зробити не зможу. Лежу на рюкзаку, Льова ще має сили зберігати вертикальне положення. Треба ж було в таку дупу потрапити - весь день намарне! Всі, хто їдуть на великі відстані, їдуть по автобану, а тут - від села до села. Ми вже більше десяти машин змінили.

І знову мною оволоділо почуття ностальгії. Знову стало актуальним питання: „Що я тут роблю?” Це скоро мусить пройти - просто протягом дня не трапилось жодних пригод. Такий стан є небезпечним - якщо він повністю заволодіє нами, то і Париж вже не потрібен буде. Мусимо боротись.

На окраїні містечка Донауверт, що за сімдесят два кілометри перед Ульмом, випили собі по пиву та з’їли по „Снікерсу”, що врешті-решт значно покращило наш пригнічений настрій.

* * *

Не буває дня без пригод, коли подорожуєш світом! Під вечір доля подарувала одну за одною дві попутки, що цілком компенсували усі розчарування сьогоднішнього дня. Водій першої захоплювався підводною фотографією - окрім приємної розмови, ми мали радість ознайомитися з його чудовими роботами. Другий же не говорив англійською, проте привіз нас на відмінне місце ночівлі - на березі тихого озера. Пізніше підійшли охоронці й повідомили, що на ночівлю, на жаль, тут ставати не можна. Тоді ми відійшли на тридцять метрів далі -в хащі, де нас вже ніхто не тривожив аж до ранку.

06.08.97. Здається, я одужую. Коли зранку визирнув з намету, то був приємно здивований велетенською повітряною кулею, що зависла за декілька сотень метрів над землею.

Сидимо у пабі - один щедрий німець підвіз до містечка Гінзбург та й пригостив пивом. Вже з добрих півгодини ведемо бесіду, і маю відчуття, що доведеться тут провести ще якийсь час. Томас - так звуть нашого співбесідника - має унікальну професію, він працює медбратом у психлікарні. Чомусь він одразу ж залишив свій телефон - сказав, якщо випадково потрібна буде допомога...

А потім Томас передумав нас залишати і, незважаючи на кількість випитого ним пива, підвіз іще на декілька десятків кілометрів до самого Ульма. Так ми разом відвідали це славне містечко з найвищою у Європі церквою - сто шістдесят метрів стрункої готики! Піднялись на одну із башт, звідки відкрився чудовий краєвид - ансамбль дахів з червоної черепиці тихого баварського містечка та величний Дунай.

У Німеччині ціни на їжу приблизно такі, як і в нас - себто дорожчі, ніж у Польщі, Чехії та Словаччині. У Франції, кажуть, ще дорожчі. Також кажуть, що у Франції менше народу спілкується англійською. Наразі приблизно троє з чотирьох водіїв, що нас підбирають, хоч трохи знають англійську. За приблизними підрахунками за тиждень часу ми залишили позаду близько двох тисяч кілометрів шляху і наші затрати становлять біля тридцяти доларів на кожного.

* * *

Наразі просування на захід сповільнилось аж до неможливого, і тому ми скористалися першою ж можливістю змінити маршрут. Підібрала нас дуже приємна жіночка, що захоплюється гірськими лижами. Вона нещодавно потрапила в аварію на мотоциклі і з цієї причини використовувала милиці, коли покидала своє авто. Тепер ми разом прямуємо на південь - до міста Констанц, що лежить на узбережжі Боденського озера.

07.08.97. Знаходимось на узбережжі Боденського моря. До самого пляжу ми поки що не дісталися, бо кожен клаптик берега тут є чиїмось приватним володінням. Усе озеро до горизонту в яхтах...

* * *

Все ті ж яхти, свіжий бриз, блакитна вода, чайки - ми поромом переправляємось в Констанц.

* * *

У Цюріх нас закинув абсолютний варят корсиканець. Автостради, мости, тунелі, автостради під землею, автостради в небі. Так ми, можна сказати, цілком несподівано опинилися у Швейцарії. Цілком несподівано, зокрема тому, що в нас немає швейцарських віз, ми тут нелегально.

Довелось перелазити через державний кордон - паркан із дротяної сітки метрів чотири заввишки. Найгірше, що з обох сторін були стежки, де часто з’являлись перехожі та несподівані велосипедисти. Мусили перелазити через той паркан із рюкзаками - мені це вдалося з першого разу, а Льові таки не дозволили його два з половиною надлишкових кілограми цукру. Раптом на стежці зі швейцарського боку з’явилася жіночка. Лежимо ми собі, значить, з Льовою по обидві сторони кордону, як ні в чому не бувало, посвистуємо... поки та, дещо перелякана побаченим, бабуня не минула нас. Тоді Льова мерщій передав мені рюкзак, а потім вже й сам застрибнув у Швейцарію. Озираємось на бабуню - та здалека дивиться на нас. Так і розбігалися - ми вглиб Швейцарії, а бабуня, мабуть, здавати нас прикордонникам. Вони тут такі.

* * *

Уф, ми щойно нарвались на поліцаїв! Я вже згадував, що на автострадах стопити заборонено. Ті спершу зупинили нас на одній розв’язці та зробили усне попередження. Невдовзі ми зловили авто і через тридцять кілометрів вийшли на полотні автостради, рухаючись у сторону найближчої розв’язки. Тут же з’явились наші поліцаї. Розмова тривала близько півгодини

- вони наполягали на сплаті штрафу, ми - на тому, щоб нас забрали до в’язниці. Врешті-решт довелось оплатити штраф по п’ятнадцять доларів кожен. Найцікавішим у цьому було те, що вони не зауважили в наших паспортах відсутності швейцарських віз!

Складається враження, що вся рівнинна Швейцарія вкрита одноманітним смерековим лісом. На жаль, погода не дозволяє нам бачити силуети Альп. Незрозуміло, де поділася уся молодь,

- навколо одні старші люди. Вже на теренах Німеччини це кидалось у вічі, проте тут - особливо. Багато людей у діловому одязі та з радіотелефонами.

08.08.97. Ми в Альпах! До Альбервіля залишилось 200-300 кілометрів, і маємо ще день чи два часу. Ще можемо встигнути на зустріч, і це абсолютна несподіванка! Щоправда, попереду чекає кордон, який мусимо невідомо як обійти.

Щойно нас везла весела бабуся, подарувала нам свою малу і розповіла, якими дорогами краще доїхати. Нарешті ми серед скель та гір, на дні мальовничої гірської долини, а не в оточенні остогидлої цивілізації. Пройшло добрих двадцять хвилин, як та ж бабуся наздогнала нас - ми вже трохи пройшли пішки по об’їзній одного містечка - і вручила Льові його гаманець та паспорт, які він, навіть не здогадуючись, залишив у її авто. Ми ґречно подякували.

Потрапили у казку! Один лиш сьогоднішній день вартував усіх труднощів мандрівки. Сидимо тепер у містечку Монтрьо на веранді прегарного ресторану із видом на простори Женевського озера - нас вирішив пригостити пивом ще один добродій. В озеро приводнився парапланерист - мій колега по спорту. Він викинув запасний парашут, і одразу ж за ним поспішив катер - це було схоже на випробувальні польоти.

Уперше покидаємо терени всемогутнього асфальту! Піднімаємося в гори у бік скельної стіни. Якщо пощастить і ми потрапимо на перевал, то вже завтра опинимось у Франції. Йдемо навмання, без мапи - уся надія лиш на інтуїцію. Вже кінець дня, а сьогодні ми нічого не їли, окрім булки, якою ще раніше пригостив милий водій-пекар. Учора харчувалися два рази, як звичайно, проте без м’яса. Дивно, але особливого відчуття голоду немає.

* * *

Ми на французькому боці. Ю-ху! Тільки такі варяти, як ми, могли це зробити: перейти навпомацки через Альпійський хребет у Францію. Сонце сховалось десь за ламаним виднокраєм, навколо лиш гірські вершини, одна з них повинна називатися Монбланом, місяць, прозоре небо та смужка пір’їстих хмар.

09.08.97. Заночували в гірській хатинці у надзвичайно мальовничому місці. Внизу простяглася вузька долина, понад нами - стіна гір, навкруги - вершини. Блакитне небо. Вночі ми бачили стільки зірок, скільки можна побачити лише в горах. Ми зовсім близько до мети - до Альбервіля.

Цілком випадково, зрештою, як і усі події, що останнім часом траплялися з нами, спустились ми у селище Морзін, де, наскільки я чув, через три дні мав розпочатись один із етапів кубка світу з парапланеризму. Проте вже зараз там зібралося чимало пілотів - було приємно перекинутися кількома словами з колегами.

Годину стоїмо на серпантині, ловимо попутку. Поруч готель. Чудова мила дівчина, вочевидь, працівниця готелю, пригостила нас канапками. Ось просто так! А ми якраз помирали з голоду.

Саланш - іще одне варте уваги містечко, вузенькі вулички якого тонуть у квітах та численних вивісках. Звідси ми чітко бачимо засніжену вершину Монблану. Дорога із Саланшу до Альбервіля пролягає стінами бездонної вертикальної ущелини і являє собою суцільні мости, тунелі та карнизи.

* * *

Це десятий і останній у просуванні на захід день нашого шляху. Сидимо поруч із дещо старомодним брезентовим наметом наших співвітчизників на території кемпінгу під Альбер-вілем. Самі власники похідного житла кудись ненадовго відлучились. Ми встигли день у день. Боги мандрівок з нами!

Чекати довелося недовго - незабаром під’їхала машина з українськими номерами, з неї вийшли незнайомі нам люди. Ми запитали про організатора мандрівки - виявляється, той покинув Альбервіль сьогодні зранку. Тоді спитали, чи не залишав він наших речей - там були продукти і мій параплан. Кажуть, що ні, більше того, їх навіть не попередили про наш приїзд. Ми були неприємно враженні таким ходом подій. Забігаючи вперед, скажу, що побачили організатора аж у Львові, де нам розповіли коротеньку історію, що їх обікрали, зокрема поцупили і мій параплан.

Отож із продуктів залишилися тільки каші, якщо не брати до уваги все ті ж константні два з половиною кіло Льовиного цукру - от упертий тип! Грошей не так уже й багато. Мусимо змінити плани. Поїздка до Парижа і сходження на Монблан, мабуть, відміняються. Вирішуємо поїхати на південь - на Оксамитове узбережжя, можливо, там зупинимось на декілька днів, щоб відійти від цієї гонки. Потім нелегально перетнемо Італію (вона тоді ще не належала до країн Шенгенської угоди). Ну що ж... Вже було чимало розчарувань за час мандрівки, і така дрібничка, як зміна маршруту, аж ніяк не може зіпсувати нам чудового настрою.

10.08.97. Сент-П’єр-де-Альбіні. Над цим містом закінчується відомий гірський хребет Араві. Сьогодні неділя - банки і супермаркети зачинені, а це значить - іще один день на кашах. Довелось заплатити сім доларів за ніч у кемпінгу під Альбер* вілем. Тепер, нарешті, ми можемо не поспішати.

Випадково заїхали в містечко Шамберлі, що трохи вбік від нашого маршруту. Останній водій ніби знав про наші проблеми, вручив якісь кишенькові гроші, на які ми купили вина та шоколадок і вмостилися собі на траві у чудовому парку. Поруч на відкритій сцені грає оркестрик і поважного віку пані наспівує якийсь старий шансон. У мене таке враження, що ще ковток, і ми з Льовою приєднаємось до неї. Як тут добре й як не хочеться йти на трасу.

* * *

Ми усе ж таки на трасі. Поруч колійкою один за одним здіймаються у небо планери. До вечора зробили ще кілометрів з двадцять п’ять.

11.08.97. Спали в гайочку посередині автомобільної розв’язки, що само по собі виявилось непоганим будильником. На трасі одразу ж зловили поляка, професора хімії, що півроку працює у Польщі, а півроку у Франції в Гренобльському інституті ядерних досліджень. Потім, коли проїжджали повз його інститут, він здалеку вказав на прискорювач частинок, що з вигляду нагадував простеньку кільцеву будову. Нічого особливого, якщо не враховувати того факту, що їх всього декілька у світі. Поляк розповів багато корисних речей. Так, він підтвердив підозри, що тутешні ціни на залізничний і автобусний транспорт для нас недоступні, також він відвіз нас до супермаркету. Сьогодні вперше, відтоді як ми покинули Словаччину, хмарно.

* * *

У нас бенкет - від’їдаємось за всі попередні дні. Ми вже давно не споживали білкових продуктів. До цього дня наш раціон в основному складався з круп та бульйону в кубиках. Одразу ж після того, як покинули поляка, зловили парочку на мікроавтобусі, обладнаному під житло. Обоє також прямують на південь, щоправда, у Валенсі заїжджають до своїх приятелів. Можливо, ще зустрінемось на трасі.

Ой, як погано - я трохи переїв персиків. Сам зловив наступну попутку, завантажив рюкзаки, а Льову підібрали трохи попереду з цілим пакетом тих персиків. Здається, він відкрив у собі талант знаходити їжу за будь-яких обставин.

Проте цукор чомусь не викидає. Нам сьогодні дуже щастить

- трапляються одні „крупняки”. Тепер прямуємо в бік міста Нім, що складає, як вказує путівник, суцільні романські руїни. Можливо, вже завтра в першій половині дня будемо біля моря.

* * *

Тоді ми зжерли іще по одному персику, і Льова зупинив... автобус. Це вперше! їхали на ньому веселі релігійні голландці, і салон його скоріш нагадував кают-компанію судна, аніж звичайний автобусний салон.

Таким чином потрапили ми в одне з найчудовіших місць світу - Понт-дю-Гар. Тут зберігся велетенський романський акведук, по якому надходила питна вода. Акведук - це трьох’ярусний арковий міст над широкою скелястою річковою ущелиною, верхом якого прокладено водовід. Але ще більше вразила сама долина: якщо десь і існує рай, то він мав би виглядати приблизно так.

Чиста річенька серед горбів із невисокими скелями, галькові мілини, ліс, чимось подібний на джунглі. В річці хлюпочеться крупна риба. Тутешню тишу час від часу порушують лише крики пеліканів. Тут ми й вирішили зупинитися на ночівлю.

Ха-ха-ха! Я помираю зо сміху. Льова зробив собі гарпун, зайшов по пояс у річку і полює на рибу. Раптом метрів за п’ять від нього як щось хлюпнулось, розміром скоріш не з рибу, а з корову. Треба було бачити вираз його обличчя.

Кричить якийсь птах. Вечоріє, останні промені сонця створюють унікальну рампу для цієї вистави. Змієподібне коріння велетенських кленів звивається поміж берегової гальки. Із крон дерев спадають ліани... І цей Льова зі своєю булавою!

12.08.97 Вже майже година, як намагаємося щось зловити. Та й місце нібито непогане. О ні, тепер я об’ївся винограду-дивитись на нього вже не можу, а в нас його ще цілий пакет. 1 яблука. Ні, мені вже від фруктів погано.

* * *

Покидаємо Авіньйон - старовинне місто, центр якого оточений кам’яною стіною і приховує середньовічні замок та церкву. їдемо до Марселя. Прованс нагадує внутрішню гряду

Кримських гір - вапнякові горби із виступами породи, порослі кущами, низькорослі соснові ліси.

* * *

Наше знайомство з Марселем почалося з нетрів - сміття, сморід, біднота. Багато темношкірого люду, молодіжні банди біля під’їздів. Із розчинених вікон доносяться лайка та дитячий

плач.

Коли ж ми наблизились до центру, то побачили щось зовсім інше. Зі сторони моря в місто врізається видовжена бухта, на одному з берегів якої знаходиться громіздкий цегляний форт. Поки ми обходили цю бухту, непомітно стемніло, місто запалало сотнями теплих вогників. То і був центр Марселя -найбагатші будівлі разом з оперою, розташовані тут. Цілий ліс щогл, торговці рибою, місцеві хлопці наспівують якісь рибацькі мелодії.

Знайшли унікальне місце для ночівлі. Щоправда, для цього мусили подолати декілька парканів та приватних територій. Ми на мисі, що формує перешийок згаданої вище бухти, на невеличкій скельній поличці біля самого моря. Над йами крута скеля, і тому тут нас важко потривожити, навіть попри те, що знаходимось в самому центрі міста. Звідси видно все найцікавіше: на протилежному березі прямо перед нами форт, поруч -велетенська церква, а з іншого боку маяк, за яким видніється міський порт. За спиною славнозвісний пагорб із капітолієм на ньому.

13.08.97. Що я там верз про рай? Я помилявся: рай - тут. Ми зустріли чудову юну мадемуазель і відповідно змінили плани. Вона запросила нас поїхати на дикі пляжі за кілька десятків кілометрів від Марселя, й ми не могли не погодитись. Звали її Валері, а працювала вона екологом.

Високі білі скелі, чудернацькі лагуни зі скельними острівцями. Прозоре блакитне море, низенькі покручені сосни. В лагунах декілька катерів і яхт та стільки ж парусів аж десь попід виднокраєм.

* * *

Ми не дочекались Валері, бо мусили їхати далі. А в гарненьке курортне містечко Касіс відвіз нас консул Швеції в Марселі. Таким чином, потрошки добралися до Тулона -

основної бази військово-морських сил Франції. Тут зустрілиа з польськими автостопщиками і зрозуміли, що ми не так вже і погано виглядаємо.

14.08.97. Затримались у Провансі - майже не просуваємося вже третій день. Півдня стоїмо тільки на виїзді з Тулона. Я відчуваю втому: п’ятнадцять днів - цього цілком достатньо. Голова іде обертом від доріг, машин, від цього гаму.

Таке враження, що справи французької жандармерії не мають нічого спільного зі справами громадян - їх принцип невтручання не може не тішити, проте... Відверто кажучи, вчора, коли ми стояли на автостраді й дивились услід поліції, що проїжджала повз нас, я замріявся: якби було добре, коли б вони зупинились, попросили оплатити штраф, дізналися, що у нас немає грошей і... депортували додому.

* * *

Увечері дісталися до Ніцци. Сьогоднішній день - це ще один яскравий приклад того, що, подорожуючи стопом, ніколи не знаєш, як саме повернеться до тебе доля в наступну хвилину життя. Нарешті зловили ми за Тулоном драндулет, схожий на горбатого „Запорожця”, тільки з відкидним верхом - частий персонаж французьких комедій сімдесятих років. Та й водій був чимось подібний на П’єра Рішара. Оскільки він не мав чи то права, чи то грошей пересуватись автострадами, то забрав нас чортзна-куди - якраз у ті містечка з вузькими вуличками, де часто ті самі комедії знімалися. І от цілу годину простоявши чортзна-де, уже під вечір зловили ми мадам аж до самої Ніцци

Знову знайшли чудове місце на пляжі, посеред рибалок, щоправда, неподалік посадочної смуги аеропорту, де кожні декілька хвилин сідають пасажирські літаки. Отож, зліва віл нас - аеропорт, справа й позаду - вогні міста, попереду - море, зверху - повний місяць і деколи літаки. Саме час дістати з рюкзаків припасене вино та смачнючі харчі.

15.08.93. Стоїмо на околиці Ніцци, ловимо попутку на Монако. Ніцца - цікаве туристичне місто, хоча воно мені сподобалася значно менше, ніж, скажімо, Марсель. Надто багато простих будівель і надто мало пляжу, центральної площі, фонтанів. Якщо Марсель - місто, яке воно є, то Ніцца

- місто для туристів. І сучасні архітектурні рішення, такі, як висячі сади в центрі, неспроможні зарадити кітчевій демонстративності цього курорту. На мій погляд, це проблема багатьох тутешніх туристичних містечок, де сучасність і старовина так бездарно переплетені.

* * *

А от Монако - це вже зовсім інше. Одна тільки неймовірно видовищна дорога сюди чого варта! Водій вказав на віллу Елтона Джона, неподалік якої ми проїжджали. Десь тут повинно бути й помешкання Сергія Бубки. До речі, Бубка -це чи не єдина асоціація більшості європейців зі словом Україна.

Тут росте багацько мандаринових та лимонних дерев, уже другий день зриваємо солодкий інжир. Можна купити різноманітні екзотичні фрукти. Льова не зміг зупинитися, коли побачив дерево з мандариновими плодами розміром із грейпфрут. Не беручи до уваги того, що воно росло прямісінько перед входом у розкішний готель і навколо було багацько порядного люду, він без жодних вагань виліз на дерево і нарвав цілий пакет тих дивовижних плодів. Відійшовши трохи далі та спробувавши їх на смак, ми усвідомили, що дерево було декоративним. Проте Льова не наважився викинути свою здобич - ось тут і знадобився його цукор. Він розтовк те все в одну суцільну м’якоть, засипав добрим кілограмом цукру, дістав ложку і завзято став їсти цю огиду. Як на мене, то сірчана кислота смакує однаково що з цукром, що без нього, але можу лише захоплюватись витривалістю Льовиного організму.

16.08.97. І знову заночували ми у надзвичайно живописному місці - на даху трансформаторної будки, що розташована на узбіччі серпантинної дороги понад прикордонним з Італією містом Ментон. Вранці замість будильника підняли милі французькі жандарми. Льова навіть зі свого спальника вилазити не побажав - махнув їм паспортом і звісив його з краю нашого орлиного гнізда. Один із них підскочив, узяв паспорти, які вони одразу ж ретельно перевірили, потім попросили вибачення й залишили нас у спокої.

Учора ввечері ми спробували перетнути кордон пішки, йдучи прямо через пропускний пункт. Думаю, що якби ми їхали машиною, то ніхто б наші паспорти не перевіряв. Ну що ж, іще раз здійснимо гірську прогулянку.

Далеко під нами, на узбережжі двох прекрасних бухт, розкинулось невеличке містечко Ментон. Особливо гарно воно виглядало вчора, коли усе світилося суцільними вогнями. Весь вечір це місто співало - вочевидь, відбувався концерт, а потім раптом вибухнуло чергою неймовірних феєрверків. Ми були так високо над містом, що навіть велетенські бутони тих феєрверків розквітали далеко під нами - на фоні безлічі міських вогнів та нічної бухти. На захід від нас - Монте-Карло, зі сходу

- Італія, на південь - справжнє Середземне море, а навкруги -розкішні вілли.

* * *

Нарешті ми в Італії, цілковито вбиті спекою, з роздертими до крові руками й ногами. Справа у тім, що на півдні більшість дикорослої рослинності колюча, і нам довелось пройти нескінченними заростями ожини висотою з два людські рости. Півдня йшли через гори - там колись була стежка, але її занедбали, і тому наші тіла виглядають так, ніби їх розмалювали в косу клітинку червоною фарбою.

* * *

Усе більше відчувається втома - не тільки фізична, але й психологічна. За два дні пройшли практично пішки шлях від Монако до селища Вінтімігула на території Італії. Мільйони авто мерехтять перед нами, проте ніхто не зупиняє. Обличчя водіїв або байдужі, або ж зверхні - зовсім не так, як було на півночі. Тут чимало багатих, та й взагалі Оксамитове узбережжя

- один з найвідоміших у світі курортів. Вочевидь, автостоп у таких місцях працює туго - велика частина машин просто вщент забита. Моє роздратування перетворюється у таку собі романтичну меланхолію.

* * *

Вже зовсім темно, а Льова знову пропав - пішов за водою та й на цілу годину. Ми тут зайняли чиєсь приватне місце під мостом - знайшли кусок фанери, на якому можна спати, і заховану пляшку віскі. Віскі залишимо, а от місцем ночівлі змушені будемо скористатися. За сьогодні ми так нічого і не зловили.

17.08.97. Зранку прогулялися приємним містечком Бордігера, закупили харчів та роздобули мапу. Ще довго чекали на трасі, але нарешті пощастило, і тепер ми в Мілані. Цікавішого кавалка автостради, аніж між Бордігерою та Генуєю, я не зустрічав -переважно ця дорога пролягає попід та понад землею.

* * *

Мушу зазначити, що Мілан нас дещо розчарував. Вразила лише центральна площа Дуомо зі своєю готичною, південного типу церквою Санта-Марія-де-ля-Грація. А от відома опера Ляскала не є чимось особливим, принаймні ззовні, - скромна будівля пори класицизму з облізлою, як на сьогоднішній день, штукатуркою.

* * *

Скільки тисяч кілометрів позаду - лише Богові відомо. Боже, невже серед цих розсипаних міст десь є і наше, де все до болю знайоме і настільки улюблене, де нас чекають друзі. Десь далеко-далеко на північному сході...

Більше двох годин крокували до північної окраїни Мілана та потрапили до жахливого місця, де ніхто не їздить і де навіть немає води для того, щоб зупинитися на ночівлю. На щастя, пляшка води, що ми купили перед тим, виявилась не мінеральною, тож змогли приготувати вечерю. На цьому нещастя не закінчилися: несподівано в примусі закінчився бензин. Довелось зробити щось подібне до кабачкової ікри на основі підвареної гречки. Це була наша остання їжа, і ми в дірі, звідки не так просто буде вибратися. Незважаючи ні на що, ми готові дати черговий бій усім труднощам на нашому шляху. Це буде завтра, а зараз - відпочивати. Повний місяць і поруч з ним Венера - вже скільки раз це поєднання акомпанувало (чи провокувало) мої роздуми у різноманітних походах.

18.08.97. їдемо у Венецію з двома хлопцями приблизно нашого віку. Щойно нові друзі пригостили чашкою кави та чаркою самбуки - смачної італійської горілки. Хард-коррова музичка в салоні машини та викурена сигарета дозволили нам абсолютно розслабитись і більше не думати про жодні перипетії шляху.

* * *

Венеція. Тут багато туристів, зокрема поляків та росіян. Ми загубились у натовпі. Доволі велике, як для острівного, місто і майже без зелені, що, зрештою, і не дивно. Багато обійшли пішки. Потрапили у дворик, де не було нікого, і тільки тоді відчули усю красу цих місць.

Сюди і звідси дісталися на маршрутному автобусі „зайцями”. Роздобули бензин та деяку їжу. За нашими розрахунками, ми й далі витрачаємо по десять доларів на країну кожен. Німецьку та французьку готику змінив італійський ренесанс. Не французи не знають англійської, а італійці!

19.08.97. До біса комарів! Не виспався - ці негідники розважали нас усю ніч. Льова вкрай знахабнів услід за комарами. Справа в тім, що вчора ввечері ми зупинились на ніч зовсім поруч із кемпінгом. Поки я готував вечерю, Льова взяв рушник та брудний одяг, переліз через паркан, знайшов душ і, посвистуючи, привів себе у гідний стан. Я наслідував його, а коли повернувся, то Льова взяв баняки з їжею і поліз шукати кухню. Вже третій день поспіль похмура погода, а це неабияке полегшення.

* * *

Стопимо на автостраді під знаком „по аиіозіор”. Махаємо навіть поліцейським з надією, що ті підкинуть прямісінько додому і бажано літаком. Починаємо страждати фігнею не по-дитячому - подивився б я на вас після того, як ви простоїте півдня на трасі - я перебігаю поперек цієї шестисмугової автостради та перекидаю через неї Льові яблука. Головне у цій справі - не влучити у фуру. За сто метрів від нас зупинилась дорожня поліція з камерою. Чи мають вони бодай якусь совість? Поруч коїться злочин, а вони - жодної уваги!

♦ * *

Нарешті! І знову можу сказати, що все це вартувало тих семи годин пекла на автостраді! Я дрімав на рюкзаку, коли раптом розплющив очі і побачив машину, в якій вже сидів Льова. Сеттімо - славний дядько, що займається консалтингом, зокрема з інвестицій у країни Східної Європи. Чудово знає Україну - неодноразово бував у Києві та в Криму, проте ніколи

- в Леополісі. Його хобі - антикваріат. Чудово орієнтується в історії - ми дізналися багато цікавого про ту місцевість, куди прямуємо, - Трієст. З’ясувалось, як Львів, так і Трієст колись входили до складу Австро-Угорської імперії. Дізналися, що

Італія наступного місяця вступатиме до Шенгенського договору. Дуже добре, що нас не депортували звідси.

Зупинилися в придорожньому ресторані - Сеттімо пригостив обідом і аперитивом. У Трієсті, поки він займався антикварними справами, ми встигли подивитись місто. Потім милий Сеттімо спеціально закинув нас аж до кордону. Спочатку підійшли до прикордонника і спробували пояснити йому свою ситуацію, але той порадив краще не йти через пропускний пункт.

* * *

Стемніло ще годину тому, і тепер ми обходимо кордон лісом у суцільній темряві. Йдемо тільки за компасом. Ґрунтова дорога через ліс, потім - занедбані індустріальні споруди, і нарешті ми поруч із якимось, мабуть, словенським містечком.

20.08.97. Словенія - надзвичайно гарна країна, тиха і спокійна. Очі відпочивають від того, що бачать набагато більше молодих людей та значно менше рекламних щитів. Всього у Словенії проживає два мільйони населення, тобто вдвічі менше, ніж у Києві. Є автостради, проте вони пусті порівняно із Західною Європою. Всюди чудовий краєвид - ліси та гори. Ми майже вдома. Коли їхали в Любляну, з гір підіймався туман -неймовірне видовище.

* * *

Ми в Любляні, в столиці Словенії, де проживає всього триста тисяч чоловік. Лише дев’ята ранку, а ми вже встигли оглянути це невеличке місто із замком та рікою.

* * *

Маємо ще одне цікаве знайомство. Янес - водій, що закинув нас аж за місто Марібор, займається купівлею та продажем акцій. Упевнений у собі молодий чоловік, він не кидає слів на вітер - його мова по-справжньому лаконічна. Щоправда, він розповів багато цікавих подробиць про свою справу та залишив свої координати. Нас дивує, чому ті добрі люди, хто допомагає нам, ще й аж настільки відверті з нами? В дорозі разом випили пива.

Словенія зустріла й тепер проводжає вологою погодою. І це полегшення для нас після місяця суцільної спеки. Тутешнім горам, як і Карпатам, на які вони так схожі, личить туман.

Стоїмо з наметом під трьома берізками на березі імпресіоністського озера, протилежний берег ледь видніється в тумані. Це все здається нам надто нереальним: учора - пейзаж містечка на адріатичному узбережжі, позавчора - Венеція, тиждень тому

- Оксамитове узбережжя. Змінюється все - пейзажі, погода, люди... Кожен день насичений подіями максимально, кожен день - окреме прожите життя. Це чудове життя, але навіть воно не має жодного сенсу, якщо десь у цьому безмежному світі в далекому високому замку, що височіє понад древнім містом, на вас не чекає Ваша царівна. Мабуть, я перестану вештатися світом, літати на параплані, лазити у печерах, якщо колись зустріну Її.

21.08.97. Ми в словенській в’язниці - оце так пригода! Як це робили й перед тим, прийшли на кордонний перехід і розповіли все як є. Тоді прикордонник із щирою усмішкою на вустах склав протокол і запросив нас сісти у „воронок”. їхали десь з півгодини у повністю окутій залізом кабінці без вікон і з єдиним вентиляційним отвором у стелі. Потім нас завели у кімнату, з вигляду подібну на готельну - два ліжка, туалет, вікно, щоправда, на ньому ґрати, а в самій кімнаті - камера спостереження. Це вікно розташоване на рівні землі (ми в напівпідвальному приміщенні), проте з нього відкривається непоганий вид і його можна трішки відчинити. Всі стіни розписані різними мовами, хоча мені здалось, що тут патологічно не вистачає малюнків - я не можу стриматися, щоб не залишити частини своєї душі у цій в’язниці.

* * *

Видали сухий пайок. До віконця підійшли двоє хорватів -наскільки спромоглись, мали з ними бесіду. їх схопили без паспортів у Австрії. Кажуть, що ми знаходимося десь на угорському кордоні і пробудемо тут, ймовірніше за все, дві ночі. От і добре - якраз відпочинемо.

Тепер я більш детально ознайомився зі змістом настінного! фольклору. Можливо, що за деякими з цих розписів приховані І цілі життєві драми. Наводжу переклад однієї коротенької фрази, що була написана російською: „Втекли від чехів через Австрію

- 15 днів відсиділи в Австрії, добре - Втекли - Словенці взяли?

Чорні Ангели. В&В”. Також тут можна знайти корисні рекомендації: „Головне^ не дайте (обманути) себе, не кажіть поліції, що є гроші - заберуть на штраф 35 німецьких марок з людини й вивезуть на кордон. Угорці також зберуть бабки.”

Ще один друг - югославський албанець Фітім. Він також час від часу підходить до нашого віконця і розповідає багато цікавого про тутешній устрій. Сам із Косово, де проживає три мільйони албанців і менше мільйона сербів. З його слів ми дізналися, що в Косово албанці не можуть відвідувати школу, не можуть вступити до вузу, також там заборонене албанське радіо та телебачення. Фітім намагався втекти до своїх братів у Німеччину, але на австро-німецькому кордоні виявили його фальшивий паспорт. Тут він уже більше п’ятнадцяти діб. Зважаючи на такий тривалий строк перебування, охоронці надали йому можливість виконувати різноманітні дрібні роботи надворі.

22.08.97. Напередодні, коли вже майже заснули, до нас підселили чотирьох сербів. Тут усього двоє ліжок, але виглядало на те, що наші нові сусіди навіть не збиралися спати. Спочатку вони збуджено щось обговорювали, а потім, змирившись із долею, тихенько затягнули свої фольклорні пісні.

♦ * *

От і забрали тих чотирьох хлопців. От і забрали нас. Знову у „воронок” - година їзди. Ми взяли собі за приклад тих сербів і дорогою також співали щось невеселе. Завели нас у якусь офіційну установу, надали перекладача. Що це був суд, ми усвідомили аж потім. Попросили сплатити штраф, ми, пригадуючи настінні поради, відмовились, повідомивши, що не маємо достатньо на те грошей. Тоді мила суддя сказала, що у такому випадку ми мусимо відсидіти добу у словенській в’язниці. Це виглядало, як справжня пригода, і ми, вдаючи на наших обличчях сум, кивнули. Потім уже знайомий конвоїр забрав нас у Мурську Собуту, в тюрму - там ми з ним і розпрощались.

Упс. Здається ми і справді в тюрмі, а не в готелі, на який було подібне попереднє місце нашого ув’язнення. Жодного тобі виду з вікна, жодних меблів, окрім нар, залізні двері з віконцем для наглядача і все. Півгодини нас обшукували та знайшли все, що можна було знайти, - навіть гроші, котрих було цілком достатньо, щоб оплатити штраф. Забігаючи вперед, повідомлю, що гроші повернули при виході із в’язниці. Потім нам виділили рівно п’ятнадцять хвилин на душ. Після того чітко повідомили, що Льова прибирає душову, я - кімнату, де нас обшукували. „Стояти! Обличчям до стіни, руки за голову”, - це все, виявляється, правда.

* * *

Нас підселили у камеру до чотирьох румунів, з якими важко порозумітись, оскільки крім румунської, ті жодної іншої мови не знають. Наглядач повідомив англійською, щоб через п’ятнадцять хвилин усі були готові до прогулянки. Намагались якось це пояснити переляканим румунам, але нічого з того не вийшло. Нас вивели у подвір’я розміром десять на двадцять метрів, оточене глухою стіною заввишки метрів зо п’ять. По колу йшла стежка, що одразу ж нагадало мені відому картину Ван-Гога, і я вирішив дещо підіграти ситуації - заклав руки за спину, опустив голову і розміреним кроком вирушив тією кільцевою стежкою. Ніхто не міг очікувати того, що трапилось далі. Чомусь за мною пішов і Льова, вочевидь, через міцний рефлекс триматись завжди разом, який виробився у нас за часи мандрівки й давав змогу не загубити один одного у чисельних натовпах на нашому шляху. За нами пішли й усі четверо розгублених румунів. Я це зауважив, зробивши лише півкола. Також я зауважив, як наглядач повільно сповзає зі свого крісла до землі, безсилий стримати сміх. Ми з Льовою також покотились по газону, регочучи.

О вісімнадцятій годині на вечерю подали юшку, доволі пристойну на смак. Ми вже півдня провели на нарах. Стемніло, а я й не помітив. Щоб поміркувати про життя, спокійнішого місця, ніж в’язниця, не знайти.

23.08.97. За годину вирушаємо. Було доволі непогано-наглядачі тут хоча і строгі, проте доволі справедливі та ввічливі. Поснідали кавалком хліба з маслом та медом і чашкою молока. Що ще потрібно для щастя? Румуни діляться своєю їжею, пригощають - також славні хлопці. Дивно, але часто лиш за складних обставин людина показує свою добру сутність.

Ми знову повернулися в першу нашу світлу тюрму - мабуть, це все трохи затягнеться. Тепер тут всі якщо не вітаються, то принаймні посміхаються нам. Здається, серед ув’язнених лиш ми більш-менш живі. Та й не дивно - їхні долі надломлюються у цьому місці. Люди, що роками важко працюють лиш на те, щоб дістати можливість нелегально потрапити в краї, де вони завжди будуть чужинцями, - серби, хорвати, румуни, навіть хлопець з Марокко. Я трошки прибрав у камері. Схоже на те, що нам доведеться їсти за всіх.

* * *

Увечері, як завжди, сидячи на своєму улюбленому місці -на підвіконні високо над підлогою, я відчув, що моє слабке терпіння доходить краю. Тоді я покликав стража і ввічливо поцікавився, чи довго нас ще тут утримуватимуть. Той відповів, що вже через годину ми будемо вільними. Проте ще більшою несподіванкою стало те, що на самому кордоні нам вручили по 120 німецьких марок кожному та посадили на солідний рейсовий автобус, побажавши щасливої дороги. Значить, ми усе ж таки ще побачимо Будапешт, значить, наша мандрівка все ще продовжується!

24.08.97. Покинули автобус уночі в невідомому нам містечку. Розбили намет на чиємусь приватному подвір’ї - таке вже не вперше трапляється за цю поїздку. Змушені були раненько покинули місце ночівлі, щоб не створювати зайвих проблем.

Жахливими темпами автостопом якось добралися до озера Балатон. Сама водойма лежить за декілька кілометрів від траси. Ми зайшли у шикарний ресторан і спитали господарку, чи не могли б залишити у них свої рюкзаки? Та поцікавилась, чи не начинені наші рюкзаки бомбами. Ми відповіли, що так, але дуже маленькими, за що ця приємна леді не тільки сховала рюкзаки, але й пригостила нас сніданком.

Озеро Балатон нагадувало велике й перенаселене болото. Ми мерщій покупались, забрали рюкзаки і якраз встигли на потяг до столиці. На жаль, ми запізнились на Пепсі Сігел -великий музичний фестиваль на острові в Будапешті. Зате цілком вистачило вражень від самого величного міста на Дунаї.

Далі їхали потягами, українського кордону дісталися вже пізно ввечері. Намагались перейти його стопом, але майже всі машини були забиті. Сиділи на власних рюкзаках та сумували. Тоді я залишив Льову і ще раз пішов уздовж черги розпитувати водіїв. Таки знайшов одного закарпатця - пустого, проте той повідомив, що може взяти лиш одного, оскільки у нього якась там „кубаса під сидилом”. Як я врешті-решт зрозумів, то він перевозив контрабандою ковбасу, котру сховав під заднім сидінням.

Повертаючись назад, мав можливість спостерігати надзвичайно цікаву картину: на наші рюкзаки і на самого Льову заднім ходом наїжджав „бобик”. Льова таки в останній момент зіскочив й, інтелігентно постукуючи по борту „бобика”, вимовив: „Е!”. Я в цей момент заверещав на всю митницю, і „бобик” зупинився, та було вже пізно - заднім колесом він наїхав на мій станковий рюкзак. Проте і тут нам повезло - усе найважливіше, як то фотоапарат, документи тощо, опинилося поза колесом. А рюкзак після такої мандрівки й так годився хіба що на сміття. Водій дико просив вибачення.

У той же момент підбіг якийсь вельми заклопотаний жулік

і повідомив, що терміново потребує одну людину. Я спитав, чи може він узяти двох - той категорично відмовився. Тоді

довелося швиденько посадити Льову до „кубаса-під-сидилом”, а самому податися до комбінаторів, що вже проходили паспортний контроль. Мені одразу ж повідомили, що я везу з собою сто чотирнадцять міксерів. Ну що ж - сто чотирнадцять, то сто чотирнадцять.

З угорцями все пройшло гладко. А от на українській митниці хлопці почали нервувати. Головний комбінатор показав мені свій паспорт, усі сторінки якого були розмальовані печатками „Чоп-Захонь”, і не без зухвальства вказав на „останнє попередження” за скоєні ним порушення. Я мовчав, їм легко вдалося вламати молодого солдатика, після чого той зібрав паспорти і невдовзі повернув... усі, крім мого. Пройшло півгодини - в зіницях зденервованих плутяг світилися суцільні знаки запитання. Я мовчав. Тоді солдатик покликав мене і повідомив, що збирається доповісти у відповідні інстанції про депортацію. Я прямо йому відповів, що якщо йдеться про хабар, то нехай ні на що не розраховує, оскільки я без грошей. Той повернув паспорт, і нарешті ми щасливі в’їхали на терени вітчизни. (Мушу заспокоїти читача, що строк придатності тих паспортів якраз добігав завершення і словенські печатки про депортацію наразі ніяк не вплинули на наші подальші мандрівні долі.) Вже тоді я трохи розповів хлопцям про наші пригоди. Ще кілька годин довелось чекати Льову вже у суцільній темряві на окраїні міста Чоп. На щастя, як ковбасу, так і самого Льову було успішно контрабандовано!





/7/слямова





Читаю перші сторінки свого щоденника і дивуюсь тому, що не знав тоді про масштаби задуманої поїздки. Я й уявити собі не міг, скільки доведеться проїхати, пройти, побачити, пережити, витримати. Якщо б ми тоді, під нашим останнім дощем у Словаччині, знали, що ще по суті не зробили нічого, то не впевнений, чи наважилися б взагалі вирушити далі. Ми просувалися всліпу, не маючи жодного уявлення про те, що нас очікує попереду. Ще в Німеччині ми не м:огли й уявити, що наступного дня опинимось у Швейцарії, а до Альбервіля зовсім не планували Італії. Щоправда, не побачили Парижа - ну що ж, тепер маємо додатковий стимул продовжувати жити. Ми побачили Європу такою, якою вона є насправді (а не тільки туристичні місця, як це трапляється із більшістю мандрівників), оцінили її масштаби та красу. Ми спілкувалися із сотнями людей

- можу навіть стверджувати, що знайшли багато нових друзів, більшість з яких, на жаль, ніколи не зустрінемо знову.

Я вперше відчув, наскільки затишним є моє рідне місто та мій дім, а також до толі ніколи так не скучав за рідними і близькими людьми. Багажу наших вражень повинно вистачити на всю наступну зиму. Однозначно все побачене й відчуте вартувало затрачених зусиль та незручностей шляху.

Місяць

Точить об сосну Гострий край. Міста

Сяйвом спалахнув Виднокрай.

Фари

Зустрічних машин Б’ють у вічі.

Тіні

Первісних тварин На узбіччі.

Фури -

Дикі мастодонти Завивають.

Мури

Лісу їх з дороги Не пускають. Скоро

Все забуду я -Згублю в часі. Знову,

Дівчинко моя,

Ми на трасі.





Похід на північ





її звали Юлею, і ми були психотично закохані одне в одного, а окрім усього ще й багато разом подорожували в ті дні. Нижче наводжу щоденник однієї з наших найцікавіших мандрівок, що трапилася влітку року 1998-го.

2 день. Добрий шмат зробили вчора. Тепер ми на трасі Київ-Санкт-Петербург - двісті кілометрів за Мінськом. Учорашній день - чудовий приклад непередбачуваності автостоперської долі. Але усе по черзі.

Ніч перед виїздом провели на вечірці у друзів, а під ранок вийшли на трасу. Почували себе відповідно. Від’їхали до Жовкви ітутже застрягли. Я знітився, чого не сказав би про Ю, і вона не помилилась у своєму оптимізмі - одразу за двадцять метрів від нас зупинився білий „Фіат”. Після короткої розмови Ю крикнула, щоб я мерщій забирав свої манатки і заскакував у машину до своєї однокласниці! Це все було правдою - однокласницю звали Олею і вона - сюрприз! - зі своїм італійським нареченим їхала відпочивати у Шацьк. Мила зустріч!

Далі - цікавіше. Зупинилися білоруси - чоловік і жінка. Ми дуже любимо пригоди, отож не могли відмовитися від їх пропозиції - вони, як це часто буває на кордонах СНД, займаються контрабандою і поверталися в Білорусь лісовими дорогами, оминаючи КПП. Ми не нарвалися на жодних прикордонників, хоча із запізнілих слів водія я зрозумів, що мали всі шанси. Славний початок.

Вийшли за три кілометри від траси. І тоді знову я знітився, і знову Ю повеселішала, і знову нам пощастило. їхали собі хлопці лісом через кордон - перевозили спирт. І тут зустрілись їм ми на дорозі. Питається, чого б не підкинути нас до траси? Водій був львів’янином, а крім того з’ясувалось, що якісь його колеги, з якими ми незабаром зустрілися, от-от рушають до Татарстану. Швидкий мікроавтобус, мовчазні хлопці, чудова пряма „олімпійка” (Брест-Москва). Ночівля на заправці - ми в палатці поруч із машиною. Мало не подумали плюнути на Мурманськ (до речі, прямуємо ми в Мурманськ) і поїхати з хлопцями в Татарстан. Але до потрібної розвилки отямились.

Пишучи ці рядки, я опинився в якійсь швидкій. Власне, вибачте, шановні читачі, події розвиваються ще швидше, і ми вже у Вітебську. Оглянули місто, поїли, вийшли на трасу... і застрягли на дві години на пустій дорозі. Зате потім трапився один цікавий тип - кримінальний авторитет, естонець.

Тут, чоколядові мої, дозвольте декілька слів щодо магії автостопу. Я вже згадував про абсолютну непередбачуваність подій і пригод. Перші під час подорожей мають тенденцію переростати у другі, таким чином даруючи певний сенс вашому існуванню на трасі. Декорації навколо вас змінюються дуже швидко - позавчора ви нелегально переходили швейцарсько-французький кордон через Альпи; вчора один поляк знайомив із Греноблем; сьогодні - Марсель, Монако, Ніцца; завтра-Мілан; через кілька днів - в’язниця в словенському містечку Марібор. Змінюються й люди - вони всюди інші: поліщуки та само відрізняються у своїй ментальності від галичан, як і від білорусів. Із різних планет походять, скажімо, східні українці, литовці, північні росіяни, карели, татари, калінінградці, башкири... Великі міста мають свою ментальність: між Києвом, Москвою і Петербургом міжгалактична відмінність. Не переходитимемо західних кордонів у наших опусах, бо поведінка створінь антисвіту аж ніяк непідвладна нашому пізнанню, милі мої співвітчизники. Достатньо підкреслити, що майже кожна окрема область нашої держави - це інший люд, інша мова, інша поведінка.

Третім після непередбачуваності й пізнання, але найважливішим чинником виникнення автостоп-культури є специфіка самої комунікації під час такої поїздки. По-перше, людина, що зупиняється підвезти вас безплатно, є позитивно налаштована на спілкування. Ви дістаєте, і від вас очікують позитивних емоцій, моральної підтримки та часто глибокого розуміння. По-друге, „ефект подорожнього” - вас бачать уперше і найімовірніше востаннє, отже, з вами говорять про те, про що ні з ким іншим не поговориш. З вами відверті. У всьому цьому я знайшов багато спільного з таким явищем, як групова психотерапія.

Подорожуючи стопом, ви перетинаєте не тільки певні рельєфи і країни, ви перетинаєте ментальності, особистості. Вражень та досвіду за одну таку тижневу мандрівку можна дістати більше, ніж, скажімо, за рік життя у Львові.

...кримінальний авторитет, естонець. До речі, дуже приємний дядько - розповів, як він подарував машину дочці за те, що вона сама вступила до вузу, пригостив нас шашликами і зробив гак, підкинувши під Псков, хоч йому було зовсім не по дорозі.

Увечері другого дня подорожі дісталися до Росії. Знайшли чистеньку річку, де скупались і попрали речі. Далі - „мере” із затемненим склом, молоді чоловік і жінка, класна музика. Лиш тільки ми сіли, вони одразу ж попросили - „ну, розповідайте!”

І нам було що розповісти, і їм було цікаво. А через сорок кілометрів розійшлися з новими друзями назавжди. Ми вчилися знаходити й губити.

З день. Але найбільше везіння учорашнього дня спіткали пізніше. Везіння звали Сергієм, на момент нашої зустрічі він уже провів 36 (!) годин за кермом - возив якийсь гендель у Білорусь і тепер повертався. Грає в оркестрі, займається фотографією. Ми як могли запобігали тому, щоб дядько бува не заснув за кермом, доки самі не відключились. Покинули його аж під самим Пітером, де і заночували. Вночі періщив дощ, а зранку нас привітало світло-блакитне балтійське небо.

Спочатку потрапили у західне передмістя - Петергоф, де відвідали відомий палац із парком. Ми вперше побували в Петербурзі - пам’ятається, він нас вразив своїми просторами і монументальністю. Особливо рекомендую вам, солодкі мої, трамвай № 2 - я поставив лише декілька запитань кондуктору щодо розташування у місті певних об’єктів нашого інтересу, а у відповідь ця мила жіночка провела цілу екскурсію уздовж трамвайного маршруту. На жаль, не пам’ятаю номер вагона. Зробили прогулянку: Петропавлівка-Зимовий-Невський. Апогеєм того дня стало пиво з піцою неподалік від Казанського собору.

З міста вибратися було просто. У нас залишалося ще з півгодини до темна. Вирішили стопити і правильно зробили - нас довезли до місця, де траса перетинала Неву, а у лісі, на підвищенні понад самою річкою, знайшлась миловидна галявинка. А коли нарешті на землю опустилася обезсилена і якась нібито біла ніч, поверхню води освітили вогні далеких та величних пароплавів.

4-5 день. Вчора вийшли на дорогу десь біля третьої години дня. Зловили спочатку локалку на вісімдесят кілометрів, а потім пряму до Петрозаводська. Водій останньої - моряк і колишній пілот. Славний нарід нам трапляється! Заночували уже в Карелії, в тайзі на річці Шуя. Я вперше став гостем північної ночі: холодно-блакитне небо над головою, розпечений до білого горизонт, кришталево-прозоре повітря, низький туман над річкою, холод - мало не заморозок, і це у серпні!

Сьогоднішній день приніс повно вражень... Постривайте, наді мною щойно пролетіла ворона з пачкою цигарок у дзьобі

- чи часом не забагато тих вражень? Може, і Біломор-Канал, і водоспад мені привиділись? О ні! От знову вона - „корова”-така б і ящик пива спромоглась поцупити! |

Що ж до тих вражень, то, по-перше, ми стали мимовільними учасниками справжнього переслідування. Нас підібрали майстри на У АЗІ та й поїхали собі неспішно на північ - чого б не підібрати? Раптом водій посеред дороги розвертається і мерщій назад, звідки приїхали, ще й пришвидшується раз так в сто тридцять вісім. Виявилось, що ми пропустили якогось типа, що їхав назустріч і ймовірно був підсліпуватим мудрим старцем, без якого наші майстри ну ніяк. Ми з Ю дуже переживали за результат погоні, адже південь Росії - це не зовсім ті місця, куди нам хотілося. Наш „бобик” наздогнав „вісімку” кілометрів через десять. Повернувшись майже туди, звідки сьогодні починали, чемно подякували дядькам за участь у гонках та за екскурсію тайгою.

Немає чогось поганого, що б не вийшло на добре - і от ми випадково опинились біля міста Кандалакша, де успішно закупили провіант. Міста тут трапляються рідко - для прикладу, частіше перетинаємо повноводі ріки або ж оминаємо незаймані озера, а так весь час мандруємо лісом. Скелети дерев позначають болота. Крики птахів лишень підкреслюють цю неземну тишу. Чим далі на північ, тим тайга стає більш низькорослою. Карелія - надзвичайно чудовий куточок нашої планети.

Зупинив наступний герой цього веселого роману життя -його гостинність не знала меж, і він урізноманітнив нашу сьогоднішню програму „Манівцями тайги” - разом відвідали вище згадані Біломор-Канал і Забув-Який водоспад. Обидва об’єкти були не по дорозі ні йому, ні нам.

6 день. Вчора ще один дядько підкинув на двісті кілометрів

- до річки Кем. Коли виходили з фури, до водія підбіг стопщик. Його звали Роман, і їхав він з Кавказу додому - в Мончегорськ. Роман не мав намету, і ми запросили його до себе. А зранку, коли роз’їжджались, він запросив у гості, а також в похід у гори Хібіни - ми пообіцяли обов’язково заїхати на зворотному шляху з узбережжя.

На трасі зустріли чотирьох ПЛАСовців (Пітерська Ліга Автостопу) в гарних жовто-чорних комбінезонах і з клубними пронумерованими рюкзаками. Стопили вони надзвичайно активно, демонструючи увесь свій професіоналізм у цій справі.

Майже кожен з них уже мав по одному екватору (40 тисяч кілометрів) - я ж тоді, для порівняння, тільки завершував свій перший, а Ю мала ще менше. ПЛАС є одним із найвідоміших стоперських клубів нарівні з Акадємієй Вольних Путєшествій (АВП, Москва) та „Ультрою” (Санкт-Петербург). Якщо не помиляюсь, то ПЛАС є найстарішим з них, тоді як АВП славиться своїм теоретичним базисом і публіцистикою, а „Ультра” -екстремізмом та професійним спорядженням. Керівник ПЛАСу А. Воров є абсолютним чемпіоном з відстані і, мабуть, одним із найстарших автостопщиків на просторах СНД. Але найвідомішим серед хітчхайкерів, мабуть, є А. Кротов - молодий дядько, керівник АВП, якому вдалось опублікувати незліченну кількість книг про стоп і який є основоположником того, що можна назвати теорією автостопу. На жаль, я небагато знаю про третій центр автостоп-культури - Вільнюс. Пригадується лишень, що ми там колись славно гуляли на стоперській міжнародній конференції, що проходила у приміщенні міськради, і пили багато пива.

Я й не уявляв собі, що Кольський півострів настільки людне місце. Незабаром нас наздогнав Роман, і ми його швиденько влаштували на фуру, що їхала прямісінько до його хати. Потім підійшов один із вчорашніх ПЛАСовців, Кирило, і разом ми упіймали легковика на шістдесят кілометрів, що дало чудову можливість поспілкуватися. Взагалі останні двадцять годин ми тільки те й робимо, що комунікуємо з короткими перервами на сон. Пізніше Кирило зловив собі щось і поїхав до Хібін, де, з його слів, ПЛАС тоді мав невеличку прогулянку.

Нас узяв джип, що мчав на шаленій швидкості через усю область аж до самого Мурманська. Дорогою помахали і Романові, і Кирилу. Тільки покинули Карелію, одразу ж рельєф став різноманітнішим - сопки, безкрайні озера та ліс, не такий однотипний, як у тайзі. Це лісотундра, де дерева сягають висоти з людський ріст.

Вразив кавалок траси перед Мончегорськом. Поруч із самим містом знаходиться якийсь екологічно небезпечний переробний комбінат. На під’їзді до міста, там, де дорога в’ється змією поміж сопок, є кілька озер насиченого зеленого кольору, а весь ліс навколо - мертвий. Схили сопок вкриті лісами білих смерекових кістяків! Місцеві вдало прозвали це місце „місячним пейзажем”.

А вже в тролейбусі у Мурманську познайомилися з двома браконьєрами, які прямували в закриту військову зону рибалити на сьомгу. Вирішили обійти з ними усі шлагбауми і колючки. Адже наша мета - Північний Льодовитий океан.

Стежками через сопки ми оминали КПП у напрямку на Севєроморськ. Щоправда, хлопці трохи призабули дорогу, отож довелося перелазити кілька колючих дротів, переходити через територію військового арсеналу, ховатись від охоронців на вишках, пробиратися через артилерійські склади, де на нас накинулась німецька вівчарка. Від неї порятувала якась бабуся, що невідомо звідки взялась. Вона ж підказала вірну дорогу. Ми дісталися Сєвєроморська, але після того переходу і я, і Юка трохи задумалися. Зважаючи на все ще далеку відстань до моря і шалену кількість військових баз на нашому шляху, включно з атомними, вирішили повернутись. Рибалки подарували нам свою карту, побажали успіху та попрощалися.

7 день. Переночували на сопці над Мурманськом. Зранку поїли, купили карту, продукти, ще раз оглянули місто, зайшли на морський вокзал, щоб спробувати гідростоп, але з останнього нічого не вийшло. Незабаром ми опинились на пустій дорозі, що через дев’яносто кілометрів мала привести до прибережного селища Териберка. А ще через якийсь час потрапили у тундру. Навіки застигле земляне море оточує нас! Єдиним об’єктом, що рухався, була лиш чайка у небі - вона тоді ще крикнула нам, що океан вже близько. Юлька знайшла гриб, що був майже такого ж розміру, як вона сама, і страшенно зраділа з цього приводу.

Ю каже, щоб я написав, що вона кохає мене. Я її також, більше за все. І життя без неї для мене неможливе. Ось перша за п’ятнадцять хвилин машина - її від самої лінії горизонту видає велетенський стовп пилу. Невисокі горби та озера, вивітрені скелі, порослі лишаєм, і все... більше нічого з рельєфу. Брусниця, карликова береза та іван-чай при дорозі - й більше нічого з рослинності. Шум вітру і більше нічого зі звуків. Є небо, але воно тут далеке й оманливе. Це тундра. Пустка - це тундра. Пастка - це тундра. Життя - це свобода і пустка. Пустка - це відсутність кохання. Кохання - це здатність жертвувати,

Незабаром ми досягли краю світу. Та машина, перша за [’ятнадцять хвилин і цілком можливо, що остання того дня, иявилась нашою. Чим ближче до океану, тим рельєф стає все ільш горбистим, а біля самого узбережжя навіть скелястим. Іеред в’їздом у Териберку все ж таки знайшовся КПП, але лопці, що нас підібрали, були офіцерами ВМФ, а їхніх ерепусток вистачило на нас усіх. Не уявляю, як будемо ибиратися назад. Наразі ми пробились!

окрема свободою. Життя - це пастка. Пастка посеред тундри. Ціе яка чудова у своїй досконалій довершеності!

Навколо в радіусі вісімдесяти кілометрів є лише три іініатюрних селища. Териберка загалом нагадує майбутні ерші колонії землян на Марсі. Переважно пусті двоповерхові егляні будинки, невеличкий порт. Абсолютно абсурдним, але чомусь символічним виглядає тут закинутий дитячий [айданчик із БМП посередині. Коли увійшли в селище, воно ам здалось покинутим. Лише якась згорблена, одягнена в орне бабуся порпалася в землі при дорозі, немов дитина в ісочниці. Потім нам почали зустрічатися люди - вони були одібні до в’язнів. Більшість мужчин на підпитку, але всі ювчазні й непривітні. Ці селища вимирають, єдине заняття езробітних жителів - рибальство. Живуть вони повільно, ходять - немов приречені. Людина, в якої ми спитали про дорогу, здалася нам психічно хворою. Хто може - покидає ці колонії, хто лишається - п’є.

Літо тут триває місяць-два, а зима, обтяжена полярною ніччю, - більшість часу. Буває, єдину дорогу, помічену на такий випадок високими віхами, замітає сніговим покровом, який вищий за дахи рідкісних тут маршрутних автобусів - взимку вони завжди подорожують у парі з бульдозером. Протягом місяця селище може бути відірваним від світу зовнішнього сніговими заметами.

Нам важко орієнтуватися в часі, бо не маємо годинників. Сонце заходить за горизонт усього на півтори години, але в цей час на небі так само світло, як і вдень. На півночі не буває багряних, теплих кольорів зарева - тутешнє сонце дарує блідо-жовті барви новонародженому тривалому дню, такими ж стягами проводжаючи його. Кришталева прозорість холодного сухого повітря зумовлює незвичайну різкість баченого. Також незвичним є сильний контраст між освітленими і затіненими частинами пейзажу. Це все стосується не такої вже й частої тут ясної погоди, але якщо раптово приходить туман та дощ, то тутешнє літо більше нагадує нашу пізню осінь. Можливі приморозки і сніг.

За кілька сотень метрів від ламаної лінії узбережжя здіймається висока скельна стіна. Ми зупинилися на вершинці плаского трикутного мису за десяток метрів від краю приливу. Тут, очевидно, колись була землянка (кам’янка), залишки якої здатні захистити від вітру. Під час відпливу рельєф сильно змінюється - перед нами з’являється невеличкий острівець, на який тоді можна навіть перейти вбрід крізь льодяну воду. Між нашим мисом та скельною стіною вище рівня моря розташоване озеро. На захід простягнувся пляж, немов галькою, всипаний однотипними валунами, реальний розмір яких можна оцінити лише наближаючись, - від метра в діаметрі. На сході гирла річки -так звана губа, або фйорд, на двох берегах якого й розкинулося згадане вже сумне поселення, на щастя, невидиме з нашого табору.

8 день. Цей день ми вирішили провести на тому ж місці. Випадково я мав при собі деяке рибальське знаряддя: жилку, гачки і поплавок. Найближчі імпровізовані вудочки, та й то дуже короткі, починали рости кілометрів за сто на південь. Щодо наживки, то мені пощастило знайти безліч рачків у щілинах поміж згаданих валунів. Я подумав, що, можливо, вони сподобаються якомусь тутешньому морському монстру. За моїм припущенням, враховуючи відсутність вудила, цей монстр повинен водитись під самою ступінчатою скелею нашого мису, інакше у нього просто не було шансів потрапити на обід. Далі кожні декілька хвилин виловлював нове велетенське чудовисько, і всі вони були, на жаль, тріскою - найбільш несмачною рибою з тих, що тут водяться.

Юка готує суцільні делікатеси. Наприклад, сьогодні на обід маємо юшку на перше, смажену тріску та гречку з грибною підливою на друге і морошку з брусницею на десерт. У тундрі влітку за декілька хвилин можна назбирати цілий рюкзак підберезників. Місцеві жителі нам розповіли, що найкраще збирати ті, які розміром не більші за долоню, а формою наближені до кулі. Так само і з різними ягодами - їх тут безліч.

Абсолютно незадовільною була поведінка двох місцевих чайок, які вперто не хотіли впускати нас на той таємничий острівець, що з’являвся під час відпливу і надто вже нагадував слизьку спину якогось велетенського морського чудовиська. Чим ближче ми підходили, тим агресивніше вони атакували, з диким криком кидаючись в піке та вивертаючись в крутому віражі біля самих наших облич. На крайній півночі, мабуть, ще не сповістили, що саме мавпа стала царем природи.

Приблизно за десять кілометрів на морі стелеться загрозливою стіною туман - стоїть вже півдня і не рушиться з місця, нагадує душі древніх воїнів, що збираються у струнку фалангу перед тим, як розпочати наступ на клани та інституції самозваних царьків.

9 день. Коли туман дістався берега, погода сильно змінилась

- стало значно холодніше. Зранку встали, поїли і пішли. Через годину дісталися КПП - там саме була перезмінка, ще й старші чини були присутні. Чергові нас зовсім не жартами зустріли, як це часто буває в подібних ситуаціях, а навпаки, всі солдатські погляди були спрямовані на офіцера. Той після напруженої миті коливань сказав: „Ідіть”. Відійшовши на метрів п’ятдесят, почали стопити. В середньому проїжджала одна машина за півтори години - можете собі уявити, яку кількість грибів ми назбирали, а що ж стосується морошки, то тепер при одній думці про неї мене починає нудити.

Я собі думав, що ми одні в цій вузькій ущелині на окраїні світу, але раптом почув чийсь кашель у кущах. Згодом із низькорослого лісу вибігло двоє озброєних солдат із купою гілляччя на касках, один навіть ніс ручний кулемет з боєкомплектом. Ще двох ми зауважили на висотах - усі чотири пости формували квадрат перед КПП, в центрі якого ми й опинились. Я собі тепер тільки можу уявляти, на території якого військового об’єкту ми так мило відпочивали кілька попередніх днів? Може, той острівець перед нами був атомним підводним човном?

Зловили дві локалки - на десять кілометрів кожна, але це майже нічого не змінило.

10 день. Він був жахливим. До вечора так нічого й не зловили, пройшли годину пішки, потрапили в суцільний туман. І лише коли покидали трасу, щоб стати на ночівлю, зупинилась машина. Мушу зазначити, що в дядька, а точніше в його машини, абсолютно не було гальм, хоча, можливо, вони тут і не потрібні. Я захворів - боліло горло й піднялась температура. Коли ми стали на ночівлю під Мурманськом, а це була година четверта ночі, почував себе абсолютно обезсиленим - зібрав трохи дров, ледве розклав намет та одразу занурився у спальник. Ю сама приготувала вечерю і подала „в ліжко”. Я не подбав як слід про тент - просто накинув його на палатку, а цього було недостатньо. Вночі пішов сильний дощ, ми змокли.

Зранку зловили маршрутний автобус до Мончегорська, а потім одразу ж легковика до центру міста. Дощ лив немов з відра на протязі всіх ста кілометрів шляху. Задзвонили Романові, і як приємно було почути, що він, виявляється, уже другий день чекає нашого приїзду. Тут нас гостинно зустріли -нагодували й зігріли. Познайомились із братом Романа Костиком і з їх білим щурятком Анютою.

11 день. Сьогодні зранку вирушили закупити продукти для походу в Хібіни. Зробили собі декілька подарунків - сережку і черевики Юлі та мисливській ніж мені.

Мончегорськ настільки невеличке містечко, що тут більшість людей знайомі між собою. Воно оточене озерами та річками і фактично може називатись островом. Звідси видно гори Хібіни та тундру Лапландського заповідника, але значну частину пейзажу псують труби „Североникеля”.

Я поступово видужую, і завтра плануємо почати похід. Нас буде шестеро.

12 день. Ю прокинулась першою і, щоб відновити справедливість у цій справі, запустила до мене в ліжко Анюту. Завітала місцева журналістка взяти у нас інтерв’ю. Її стаття повинна вийти до моменту нашого повернення з Хібін.

13 день. Хоч я й не вірю в цю маячню, але він і справді був якимось надто вже тринадцятим. Вчора автобусом доїхали до Оленегорська, на станції якого три години очікування поїзда нам полегшив преферанс. Мені вдалось за дешево домовитися

з провідником. Поки ми їхали, знову почався сильний дощ, що з тих пір так і не припинявся. Біля дев’ятої вечора зійшли з поїзда на станції „Нєфєлірованниє пєски” і пішли у гори. Маршрут пролягав по дивовижному розлому, що перетинав декілька гірських відрогів та долин. Більш дивовижних за своєю морфологією гір, ніж Хібіни, мені не доводилось бачити. А у надрах цього зовсім невеличкого за площею гірського масиву зосереджена значна частина мінеральних ресурсів Росії.

Розлом мені здався чимось подібний на Великий Каньйон Криму. Стрімкі стіни, башти-останці, безліч водоспадів, каскадів, озер.

Погода не сприяла, і ми вирішили: якщо й далі так буде, то немає жодного сенсу продовжувати похід. Сьогодні ж спустились до залізниці, на електричці дісталися міста Апатити, далі - стопом. Посадили чотирьох наших друзів у першу попутку, що зупинилась, і знову залишились удвох із Ю. Застрягли на півтори години, зате потім, а вже був пізній вечір, зловили дві машини - одна за одною. Останній водій їхав прямісінько в Мончегорськ і був дельтапланеристом, що е близьким мені.

14-15 день. Учора ми відпочивали, переглядали відеофільми, спілкувались, а сьогодні - знову на трасі. Тепло попрощалися з усіма, щиро подякували. Зловили п’ять локальних поспіль і стоїмо під Зеленоборськом - відомою серед стопщиків пасткою на півдні Мурманської області. Тут же зійшли хлопець і дівчина

- толкіеністи, з якими ми обмінялись адресами і разом перекусили.

Через годину шоста локалка підкинула до стели, яка знаменує перетин Північного полярного кола.

16 день. Учора на полярному колі одразу ж зловили повільну, але далеку фуру. На цій широті в цю пору року (дев’ятнадцяте серпня) сонечко сідає біля десятої години -ми вирішили надати пріоритет комфортній ночівлі в тайзі замість того, щоб продовжувати шлях на вантажівці. В Карелії табір доцільно ставити там, де траса перетинає невеликі річки, яких тут безліч. Саме в такому живописному місці, на річці Кузема, ми зупинились. Тільки-но відійшли від дороги, як опинилися в... раю. Це була чи не найгарніша ночівля з усіх моїх подорожей. Окрім того, ми мали повний достаток ягід, грибів та хмизу. Я навіть спробував рибалити, але на ковбасу чомусь нічого не клювало. Ю, як завжди, творить кулінарні шедеври. Чуємо звідси, що траса порожня. В тактичному сенсі це було помилкою - покидати машину саме тут, проте не в естетичному.

17 день. Зранку, простоявши на трасі сорок хвилин, зловили попутку прямісінько до... Москви! Водія звали Володя, і спочатку він нас минув, а лише метрів через двісті усвідомив, що не „підкинути” нас до Москви просто неможливо. Дві доби ми подорожуємо разом, харчувались у придорожніх кафе, ночували в мотелі під містом Новгородом.

18-19 день. У Москву приїхали піввосьмої і одразу ж дісталися до Красної Площі. Ні до кого не чіплялися, нікого „не торкалися”, просто хотіли собі мирно покинути місто, як раптом... ні, ми таки спитали одного чоловіка, як виїхати на Київське шосе. Він спочатку почав пояснювати, та оскільки ми поспішали, то запропонував краще провести до станції метро.

Він виявився доволі мовчазним, але перед тим, як попрощатися, пробурмотів: „В принципі, можете заночувати у мене”.

Діма - тридцятирічний, освічений, симпатичний, живе у достатку. Прожив майже десять років з однією кобітою, і тепер вони розлучались. Ми так зрозуміли, що тепер для нього було важливо, аби хтось просто був поруч. Трохи відпочили з дороги, а потім до шостої ранку Дмитро водив нас „пьянящими” московськими вулицями.

Наступного дня я сів за комп’ютер, а Юка з Дімою пішли кататись на роликах. Тоді ми всі випадково зауважили, що настав вечір і прийшла пора продовжувати нашу екскурсію вечірньою столицею. Поїхали на Воробйові Гори, де в той час коло велетня МГУ відбувалося збіговисько рокерів, ролерів та байкерів. Серед останніх Дмитро зустрів декількох своїх знайомих. Повернулись о другій ночі - завтра вирушаємо до Києва, а Дмитро на роботу.

20 день. Уранці Діма мало не проспав роботу, а ми - Київ. Поснідали та розпрощалися на віки вічні. Довго кружляли Москвою на всіх можливих видах міського транспорту, доки не дісталися окраїни. Дві локалки і пряма на Бердянськ. Олег -колишній військовий льотчик. Не знаю, чи саме з цієї причини він вирішив пригостити обідом у придорожньому кафетерії, але це сталося. Вдячні.

Після Олега нас підібрав веселий водій вантажівки, а коли залишили його не надто швидкісне авто, то раптом зауважили, що сонечко уже сідає - а я собі уявляв, що то тільки третя година дня. Поруч був магазин, де нас надзвичайно гостинно прийняли і мало не залишили на ночівлю, але ми вирішили ще трохи проїхати і, як завжди, не помилились.

Вірменина на солідному авто з пришпиленою музикою у салоні звали Степаном. Дядько відвіз нас у якийсь дорогий бандитський ресторан на вечерю. Тепер ми вже не мусили собі готувати на вогні. А потім підкинув майже до кордону з Україною.

Гарний день, гарний тиждень, гарний місяць, гарне життя

- ми зустрічаємо різних людей, які згодом стають нашими друзями. Вони дарують свою увагу, допомагають чим можуть

і не потребують нічого взамін. Ми знову повірили в людську доброту, так, як це було колись давно, у забутому дитинстві.

Розставили намет у лісі недалеко від дороги. Вчора витратили усі рублі, отож той сніданок, що приготували сьогодні під компетентним Юлиним керівництвом, став неабиякою проблемою для наших шлунків. Але на те проблеми й існують, щоб бути вирішеними, і ми важкою ходою вийшли на трасу. Пуста дорога, зате перший же водій узяв аж до митниці. Водій став у чергу, а ми було зібралися йти до кордону, як раптом він зауважив, що дорогою загубив пробку від бензобака. Тож вирішив повернутися - знайти її, а ми за цей час запропонували „потримати” чергу.

Коли один з російських митників дізнався, звідки ми їдемо, попросився з нами. Але, будучи дядьком доволі повним, тут же передумав, оскільки, з його слів, у деякі машини він просто не влазив. Його колеги щиро підтримали першу децизію і чомусь запротестували, коли дядько змінив свою думку. Гірше було з нашими рідними митниками, з вигляду страшенно заклопотаними своєю нестерпною працею. Загалом витратили півдня на кордонах.

21 день. Учора, від’їхавши на сорок кілометрів від кордону, ми мали задоволення спілкуватися з рідною Державтоінспекцією, до речі, відомою на просторах всього СНД своєю безсовісністю. Дбайливі очі стража дорожнього порядку відблискували шістдесятипроцентної чистоти алкогольним сяйвом. По-спартанському грубий тон його дещо надломленого голосу вселяв глибоку довіру до подальших зречених ним сентенцій. Ми щиро посміхались і намагалися все переводити у площину жартів, проте в атмосфері цього лігва, до якого ми були нав’язливо запрошені, жодні радощі не були доречними. Врешті-решт, діставши відповіді на усі запитання і не знайшовши приводу для поживи, збентежений страж порядку зрік наступне: „Нє надо смеяться. Вся страна в слєзах, а ви смєйотєсь”. І додав: „Вибори на носу!” До речі, його слова мають сенс саме сьогодні - ми з вами тоді вперше обирали славнозвісного гаранта наших громадянських свобод. Зрештою, можна зрозуміти і цього стража, і навіть самого гаранта - ми всі з одного лігва.

Втішені думкою про те, що бодай хтось піклується про майбутнє цієї країни, ми без особливих душевних коливань покинули перших на нашому шляху співвітчизників. Одразу той же милий водій, що підвозив до кордону, підкинув ще на сто шістдесят кілометрів ближче до друзів, батьків, знайомих, рідних.

Під Конотопом ми ледь не двинули коні чи то не потонули у слабенькому автомобільному потоці, проте ввечері ще встигли зловити „Москвич”, у якому було троє - батько і два сини. Всю дорогу до Києва хлопці просили вибачення за тихохідність транспортного засобу, жартуючи на лад: „Ну, зараз дров підкинемо...”. У той час їх батько примудрявся переганяти не тільки „Жигулі”, але й деякі іномарки, а ми, перелякані нововідкритими властивостями „Москвича”, шукали ремені безпеки і богів.

Вийшли за тридцять кілометрів до Києва, щоб зупинитись на ніч посеред соснового бору. Зранку не готували сніданку, а лиш зробили каву і попрямували у столицю. Перетнули Київ на метро і одразу ж зловили до Житомира мікроавтобус з двома хлопцями, яких можна було б назвати колегами, якби не одна деталь. Вони це називали „гастролями” - час від часу подорожували Україною на попутках, нападаючи на водіїв та грабуючи тих. Кажуть, що таким чином вони і помандрувати спромоглися, та й бідними не були.

Біля Житомира нам став новий експериментальний прототип автобуса ЛАЗ, що повертався до Львова з оглядин у Києві. Єдиним його пасажиром, який виявився ще й цікавим співрозмовником, був експедитор заводу „ЛАЗ”. Ми подружилися і потім ще не раз зустрічались у Львові.





Що не слід робити, їдучи автостопом





Це все трапилось через те, що мені не відкрили транзитну візу у французькому посольстві. Я покидав Англію і, на жаль, мав взяти квиток на літак до Варшави. Отож, до Варшави летів, а далі... більш безглуздої мандрівки автостопом у мене ще не було.

Першою помилкою була моя лінь. Справа в тім, що ще в студентські роки спромігся зробити пару екваторів. Стопщики вимірюють свій досвід „екваторами” - кількістю проїханих 40000 кілометрів. Але з тих пір порядно розлінився, і коли на виході з аеропорту побачив автобус із написом „Люблін”, одразу ж застрибнув у нього. Цей стрибок приніс мені чимало клопотів.

До Любліна ми прибували півп’ятої, після чого залишалось всього дві з половиною години до темна. Я подумав, що імовірніше за все усі варшавські автобуси на Львів, а їх було аж три ввечері, йдуть саме через Люблін (Блін!), і це у будь-якому випадку підстраховує. Я помилявся, більше того, коли прибув до Любліна, то вже ні автобусів, ні поїздів на Львів не було. Якби перетнув Варшаву на громадському транспорті, то максимум через години півтори опинився б на львівській трасі. Це давало чотири з половиною години світлового часу. Більш ніж упевнений, що цього було достатньо, аби опинитись далеко за Любліном, якщо не на під’їзді до Львова. Отож:

1. Важливо пам ’ятати, що при досягненні стратегічних цілей мандрівки не слід користуватися такими повільними засобами, як запорожці, москвичі, верблюди, КЛМАЗи і часом автобуси, тоді як для тактичних маневрів, наприклад, зміна місця стопу, придатні майже всі транспортні і не зовсім засоби.

По-друге, якимось неймовірним чином сам ЛюБлін! зайняв якраз ті дві з половиною світлових години, що мав у запасі. Типовою тактикою у подібних невеличких містечках є перехід через місто у напрямку потрібної траси. Моя натренована останніми роками лінь штовхнула шукати якийсь громадський транспорт. Єдиним джерелом інформації тут міг бути місцевий люд. Після декількох конфузів із номером та місцем зупинки потрібного мені автобуса я зрозумів, що жителі Любліна і його громадський транспорт, принаймні двадцять третій маршрут, нічого спільного між собою не мають.

Нарешті, послухавши пораду якоїсь бабусі, сів у потрібний автобус, але у хибному керунку. Зійшов на наступній зупинці і прочекав добрих три чверті години на зворотній автобус. Це все виглядало нонсенсом на фоні браку дорогоцінних хвилин світлового дня, і єдине, що трохи втішало, було знайомство з гарним містом. Із усього випливало, що:

2. Вартує якомога більше розпитувати туземців і довіряти лише повторюваній інформації, особливо, якщо справа стосується орієнтування у незнайомому місті.

Перспектива автостопу в цю пору року вночі не тішила. Сонечко тільки сідало, а температура повітря вже опустилась до нуля. Я одягнув на себе весь теплий одяг, що мав, та цього було недостатньо. Десятиградусні, майже літні, лондонські ночі вселили в мене хибне уявлення про материкову погоду у цю пору. З тугою згадував про теплі речі, які машиною передав до Львова. Тоді було подумав, що:

3. Слід адекватно оцінювати локальні погодні умови і відповідно підбирати одяг.

Але ще безглуздішим було те, що мав у цьому місті декількох друзів, які би з радістю прийняли переночувати. Єдиною проблемою було те, що ні при собі, ні в зоні дії мобілки не мав жодних їх координат.

Я впевнено йшов прямо у пастку морозної ночі з мізерною вірою в успіх. Був ще один автобус до Рави-Руської - районного центру на території України, але там мої шанси у першій ночі були б набагато меншими, ніж на кордоні. Я вийшов на стартову позицію за містом і, з сумом споглядаючи на захід сонця і на палаюче в проміннях місто - дві мої останні надії на тепло, замислився над тим, що:

4. Не слід нехтувати адресами знайомих в тих містах, через які ви збираєтесь подорожувати.

Колись я вже мав досвід автостопу цією трасою. То було так само вночі і навіть на місяць раніше - пам’ятаю, падав теплий сніг. Тоді все йшло дуже добре. Швидкість була відмінною, я не губив надії і мав постійне везіння, здавалось, у найнесприятливіших ситуаціях. Цього ж разу від’їхав від міста кілометрів на шістдесят, але потім одразу застряг.

Опинився на безлюдній автозаправці, але з цілодобовим кафе при ній. Останнє означало, що принаймні деколи сюди заїжджатимуть транзитники. Єдиним позитивним вчинком було те, що, хоч і не передбачав нічного стопу, та все ж захопив флуоресцентний жилет, а також завжди мав при собі кілька світлодіодів - це достатнє спорядження для нічних подорожей. Водії можуть бачити вас у темряві, і що не менш важливо, такий спортивний вигляд разом з рюкзаком вказує, що ви є власне стопщиком, а не, скажімо, рекетиром або кілером. Тому:

5. Не слід стопити вночі без спеціального спорядження.

Декілька водіїв зупинились - усі локальні. Кількох спитав

на станції, але жоден з тих, хто їхав в Україну, або не міг, або не хотів мене взяти. Десь через годину таких безперспективних дій, остаточно замерзнувши, я пішов за чашкою чаю в кафе. Розговорився з жінкою-барменом, розповів їй про свою подорож, на всяк випадок спитав, чи приймуть мене, якщо застрягну тут остаточно, взнав, де є найближчі готелі. Підійшов ще один дядько - працівник кафе - запропонував не йти на трасу, а просто чекати тих, хто зупиниться на станції. То були приємні люди, що зрештою завжди бува на дорогах і далеко не завжди в містах. Чим більше місто, тим більш відчужені та холодні його жителі.

За якийсь час під’їхали погоничі стада автобусів. На Україну взяти відмовились, а от до кордону, сказали, без проблем. Поки вони сиділи в кафе, я мав розмову з одним водієм фури, який попередив, що на кордоні може бути десятикілометрова черга вантажівок. Ну, і звісно, автобуси, які мене взяли, стали в цю чергу. Перспектива двогодинної прогулянки о першій ночі вздовж нескінченної стіни сплячих фур далеко не радувала. Хоча таким чином я нарешті відігрівся.

По дорозі дізнався, що КПП, до якого прямую, не пропускає пішоходів, і це додало ще трохи фрустрації до мого загального стану. Адже:

6. Не слід переходити пішки кордони, зачинені для пішоходів, оскільки можливість застопити когось безпосередньо перед кордоном часто може бути обмеженою - завжди краще стопити радісних водіїв, які перетнули кордон.

Я не зовсім усвідомлював, де знаходжуся. Наскільки пам’ятаю, п’ять років тому весь трафік із Варшави до Львова йшов через Люблін і Раву-Руську. Але виглядало на те, що з тих пір ситуація змінилась - водії запитували, до якого саме переходу через кордон прямую? Казав, що до будь-якого. Дещо насторожувала відсутність машин з номерами львівської області та перевага волинських і київських номерів.

Мені повезло взяти один із перших у черзі автомобілів -мікроавтобус, що прямував до Луцька. Стоп! Куди? Водій заходився від реготу, коли взнав, куди я прямую . Отже, пам’ятайте:

7. Не слід стопити без мапи.

Втішений тим фактом, що усе ж таки потрапив до неньки, а не до батьки Лукашенка (а мало бракувало!), я завзято взявся розповідати водієві про англійські пригоди, таким чином намагаючись оберегти наші душі від небезпечних замахів сонливості. Той дядько повертався з Німеччини, отож ми перебували приблизно в однаковому стані. Десь перед самим Луцьком утома була такою, що мова, якою ми спілкувалися, почала нагадувати, мабуть, древнєнеандертальську. Принаймні я розумів відсотків десять з того, що казав водій, і то завдяки лише емоційній насиченості деяких звуків.

О четвертій ночі все ж таки живим зійшов на окраїні Луцька при дорозі на Львів. Морозець, мушу зазначити, був мерзотний. Усе було зачинене, ознак життя - як на Марсі. Тоді водій повернувся і сказав, що можу зупинитись у нього, доки не почнуть ходити автобуси. Ще обігнали і зупинили одиноку вантажівку, але та, на жаль, не їхала до Львова. Так що до сьомої ранку я собі щасливо хропів у комфорті й теплі, після чого вирішив узяти маршрутку і вже через три години опинився у рідному Львові.





Три приземлення і одне падіння





Приземлення перше

Уперше це сталося, коли ми невеличкою компанією у складі трьох львівських парапланеристів вибрались на Боржавський хребет. Це, пам’ятається, було десь між двома іспитами, отож мусив покидати ці милі гори раніше за друзів. До цього моменту в так званих „динаміках” (в повітряних хвилях, що огинають хребет) ми усі здійснили кілька гарних польотів уздовж Боржави, проте жоден з нас тоді ще не підіймався у „терміки” (комини теплого повітря, в яких можна дістатися до самих хмар). Мої колеги проводжали мене до крайньої гори - із неї я мав стартувати і летіти у Воловець, а звідти їхати потягом до Львова. Ніхто з нас тоді ще не спускався у долину на крилах, і, відверто кажучи, я не почував себе надто комфортно перед таким польотом. Як свідчила мапа, що тепер її було прикріплено до мого стегна, одразу ж після старту піді мною буде декілька сот метрів висоти. За розрахунками, за умови штилю я мав би пролетіти шість кілометрів - рівно стільки, скільки за мапою було до воловецького стадіону. Зверху я пригледів альтернативний майданчик для посадки, на випадок, якщо зустрічний вітер скоротить мій шлях.

Іще раз перевірив напрямок та силу вітру, повторив, як діятиму за тих чи інших можливих обставин польоту. До потяга залишалось півгодини, отож щоб встигнути, мусив тепер сідати якомога ближче до центру містечка. Дядьки побажали успіху -і я злетів. Проконтролював форму купола, положення підвісної, подивився вниз - якраз перетинав межу лісу. Над деревами завжди спокійніше, але ця висота була не та, до якої я звик. Обернувся - гора, з якої щойно стартував, опинилася внизу! Дві далекі фігурки чуйно помахали мені. Я не міг збагнути, що стало причиною цього підйому - слабкий динамік чи термічний висхідний потік? З одного боку, така ситуація грала на руку: з більшої висоти можна далі пролетіти, але з іншого - якщо я недооцінив силу зустрічного вітру, то траєкторія польоту може стати набагато коротшою. Найнеприємніше, до чого могла призвести така ситуація, - це приземлення на ліс.

Я летів без приладів, отож намагався вирахувати глісаду приземлення так. Віднайшов орієнтир на поверхні землі приблизно там, де ймовірно міг би приземлитись. Потім відмітив ще один орієнтир, ближче за перший. Через певні проміжки часу оцінював, як змінюється положення відмічених точок - якщо ці орієнтири начебто наближались один до одного, це означало, що я не дотягував до місця приземлення, якщо ж, навпаки, віддалялись, - то перелітав. Скидалось на те, що е шанси сісти на стадіоні - точнісінько, як і задумував.

Закінчився осінній буковий ліс характерного іржавого кольору; прямо піді мною, на полях, паслись корови, що звідси радше нагадували маленьких чорних мушок. За якусь секунду опинився понад першими хатами Воловця. І тут припустився помилки. Зачарований видом цього містечка, я змінив траєкторію - полетів уздовж долини, в якій покоїлось одне із чисельних щупалець цього нерухомого урбаністичного восьминога. Висота залишалася пристойною, але раптом зауважив, що пролітаю повз те місце, яке обрав запасним майданчиком приземлення. Я явно не врахував того, що воно розташоване на добрих п’ятдесят метрів вище, ніж долина Воловця! До стадіону також уже не долітав, адже траєкторія польоту стала довшою через цей поворот.

Без вагань здійснив лівий поворот на дев’яносто градусів у сторону свого запасного аеродрому - лисого пагорба понад містом. Але запас висоти виявився недостатнім - параплан наближався до стіни смерек. В одному місці в стіні був проміжок, крізь який я міг дістатися прямо на майданчик, але чим ближче підлітав до гори, тим краще усвідомлював, що ширина цих „воріт” є вужчою за параплан. Окрім того, така посадка мала б відбутися при боковому вітрі.

Останнє, що мені залишалося за тих обставин, - до кінця затягнути ліву кильванту, а потім, в останній момент, так само щосили - праву. Таким чином я описував у повітрі фігуру, подібну до знака питання. Із жахом спостерігав, як ліва консоль торкається гілля смерек. Ця небезпечна ситуація тривала й далі

- смерекова стіна формувала дугу, яка точнісінько повторювала максимальний віраж, на який тільки був здатен параплан. Яке неймовірне полегшення я відчув, коли вислизнув із цієї пастки, та попереду була інша загроза - нескінченні дахи будинків.

1 жодної секунди на роздуми. Здійснюючи віраж, краєм ока зауважив невеличкий за площею, проте лисий кавалок схилу між стіною смерек та хатами. На цьому полі, в самому центрі описаної мною окружності, біля джерела стояли здивовані жіночка із дочкою. Дії випереджали думки - інстинктивно перетворив свій знак питання на вісімку, заклавши ще один віраж над самими дахами будинків. У центрі вісімки були мати із дочкою, джерело і... місце, де я нарешті торкнувся землі. Я не міг у це повірити!

Іще раз оцінив параметри здійснених маневрів і знову засумнівався у тому, що все це таки завершилось успішно. Підбігли діти - допомогли мені скласти купол. Я опинився на чиємусь городі. На ґанку перед будинком зібралась уся родина, пшеницю якої щойно добряче пом’яв. Але, слава богу, окрім сповнених подиву і захоплення привітань, не дістав більше нічого. Попросив пробачення за пом’яту пшеницю і, загіпнотизований неймовірним ходом подій і тим, що все ж таки залишився цілий, попрямував у бік залізничної станції. Поруч бігли, на ходу засипаючи мене своїми запитаннями, захоплені дітлахи. До перону ми з потягом прибули фактично одночасно. І я відчув, що життя стало якимось захоплюючим пригодницьким фільмом.

Приземлення друге

Вдруге це сталося так само над Воловцем, куди разом із однокурсниками - філософами ми прямували після невеличкої мандрівки Боржавою. Я зібрався летіти. Задля цього побіг уперед, до тієї ж крайньої гори, з якої стартував минулого разу. Стояв рідкісний для такої висоти штиль, що загалом сприяло втіленню мого наміру в життя. Але не було жодних гарантій, що по той бік хребта, зі сторони Воловця, не дутиме так званий „долинний бриз”. У такому разі вартувало би посидіти на старті якийсь час до моменту, коли той вітер максимально стихне.

Дорогою знову вдався до розрахунків: аеродинамічна якість параплана становить шість-плюс - це означає, що за умови абсолютного штилю за один метр спуску він пролітає трохи більше шести метрів уздовж. Перепад висот - рівно один кілометр, а довжина глісади до єдиного у місті майданчика для приземлення, яким є стадіон, - рівно шість з половиною кілометрів. Минулого разу мені не вдалось дотягнути до нього, тепер же я сповнений рішучості здійснити це. Наближаючись до стадіону, перетинатиму електрифіковані залізничні колії. Починаючи з цього місця, шляху до відступу вже не буде, адже далі навколо лиш густа міська забудова - дахи та дроти. Самі електрифіковані колії, якщо буде недостатнім запас висоти, також можуть виявитися надзвичайно небезпечним місцем. Якщо ж мені пощастить перетнути їх, то одразу ж слід буде вирішити наступне завдання: здійснити розворот так, щоб приземлитися в межах стадіону, який ще й до всього лежить поперек траєкторії польоту. Жодного права на помилку, на жаль, не буде. Подумки відпрацьовую варіанти маневрів над стадіоном за умов різної висоти і різних напрямків вітру. Під час приземлення слід буде ретельно спостерігати за чисельними міськими лініями електропередач.

Розмірковуючи таким чином, вийшов на крайню над Воловцем вершину не тільки з превеликою радістю, але й зі зростаючою напругою, бо відчув, що жодного значного потоку повітря в обличчя не віє. Хлопці залишились далеко позаду. Я розклав параплан для старту. Чекати чи ні? Вирішив стартувати. Одразу ж повідомлю читачеві, що своєї мети я цього разу не досяг. Ще на висоті зауважив, що надто вже низько доведеться перелітати над залізничними дротами, не кажучи вже про смугу хат, що відділятиме мене від стадіону. Приземлився на окраїні міста, мало не заруливши на цвинтар. Одразу ж підбігли дітиська, серед яких впізнав тих самих, що допомагали мені складатися минулого разу!

Я зрозумів, чому не долетів. Справа у тім, що під час польоту кильванти були повністю відпущені, це давало велику швидкість, але не максимальну аеродинамічну якість. Згадав графік відношення між аеродинамічною якістю і швидкістю польоту. При затягуванні кильвант лише на п’ять відсотків вертикальна швидкість зменшується, але при затягуванні гальм далі - різко збільшується. Тепер стало зрозумілим, що можна було б сісти на стадіон, якщо весь час тримати кильванти трішки натягнутими. На жаль, ми всі тоді змушені були вчитися на власних помилках - хто на більш, хто на менш серйозних. Такою була доля першої хвилі парапланеристів в Україні.

З сумом глянув на покинуту десять хвилин тому гору. Кілометровий крутий підйом, навіть перебуваючи у найкращій своїй формі, я долав не менш, ніж за дві години. Тепер же, окрім семикілограмового параплану і підвісної системи, у моєму рюкзаку було ще й похідне спорядження. Хлопці ще, мабуть, не підійшли до краю. Чорт візьми, я повертаюсь!

Це зайняло всього годину! Адреналін - найкращий допінг для організму. Я летів на крилах власної душі, а легеням та серцю не залишалось нічого іншого, як підлаштуватися під цей шалений ритм. Коли дістався вершини, то побачив, як з іншого боку підіймаються мої філософи. Це був неабиякий сюрприз -я думав, що вони вже давно внизу. Хлопці спитали, чи збираюсь я летіти? Вони не бачили першого польоту через хребет, що простягнувся між нами, і не знали, що я вже побував у Воловці. Та я й сам слабо у це вірив - звідси це місто виглядало далекою сірою плямою на самому краєчку безкрайого карпатського плоскогір’я.

Цього разу уже при глядачах знову розклав купол і без жодних вагань пірнув у повітряну безодню. Курс - рівно на стадіон... і пам’ятати, що кильванти увесь час повинні бути підтягнутими. Під час польоту фотографував - в такому разі обидві петлі кильвант доводилось брати у ліву руку, а правою натискати на спуск пристебнутого до підвісної системи фотоапарата.

Наскільки здатен був оцінити, то летів рівно на стадіон. Лиш би усе так і продовжувалось - несподіваний порив вітру міг спричинити катастрофу, адже не залишалось ніякого запасу висоти для маневру. Я досяг залізничних колій - один із дитячих електровозів унизу привітав мене гудком. Тепер піді мною лише хати та подвір’я. Люди стояли, задерши голови. Щоправда, це не стосувалось двох мужчин, які в одному із чисельних подвір’їв піді мною грали чи то в карти, чи то в шахи. Я вирішив їх трішечки відволікти, гукнувши щось привітне. Бідолахи - обох мало серце не вхопило, так вони позривались на ноги.

Траєкторія польоту була дотичною до торця стадіону. О боги, скільки тут люду зібралося! Мабуть, щойно завершився футбол. Справді, сьогодні ж субота. Я опинився на рівні футбольного поля - саме час робити поворот. Земля кинулась на мене і недалеко від футбольних воріт нарешті прийняла у :вої ніжні трав’янисті долоні. Весь той люд миттєво сформував суцільне коло, у межах якого ми разом з юними добровольцями прийнялися складали параплан. Допитливі цікавились, як там живеться на небі, і я з захопленням щось їм там розповідав про нещодавній конфлікт між херувимами та адміністрацією іукавого, про чудові рейв-вечірки, що організовують разом Магомет та Будда, і про те, що там надто добре, щоб цікавитися справами цього недосконалого світу. Вільно і легко йшлося, іємов летілось вулицями Воловця, бо щойно я бачив його таким, яким не бачив його ніхто, бо щойно підкорив ще один зимір простору, бо щойно був щасливим.

Приземлення третє Втретє це сталося в Карпатах біля Усть Чорної, над селом Срасне, куди збирався приземлитись після триденного переходу :ребтом Свидовець. Зі мною було двоє друзів, і ми домовились устрітися через півгодини біля місточка на окраїні села-іадійного орієнтира, що спостерігався нами з крайньої гори ^видовецького хребта. Щойно пройшла гроза, і це створювало :ерйозну небезпеку для польоту - я міг лише сподіватись, що юкальна погода стабілізувалася, проте аж ніяк не знав цього іапевне. Доводилося спускатись у вузьку гірську долину, де на випадок грозової турбуленції або ж появи сильного бокового вітру почнеться справжня м’ясорубка.

Єдиний схил, з якого тут можна стартувати, - доволі полога, поросла ожиною вирубка. Довкола стирчать суцільні корчі та поодинокі стовбури дерев. Навіть якщо мені і вдасться тут розбігтися та відірватись від землі, то одразу ж треба пройти крізь вузькі ворота між двома деревами, що є вкрай небезпечним маневром на такій малій висоті. Я чітко усвідомлював, що старт із важким рюкзаком на плечах є майже неможливим, проте це було єдине місце...

Розклався. Попросив друзів, аби вони вирушали донизу тільки після того, як відірвусь від землі. Перевіряю усе - купол, карабіни, підвісну. Востаннє визначаю напрямок та силу вітру. Одягаю по черзі шолом, рукавиці та рюкзак. Ще раз оглядаю далекі поля на окраїні села, де імовірно мав би приземлитись. Лавиною зриваюся вниз по схилу, велетенськими кроками ступаючи на чагарник. Треба бігти максимально швидко і впевнено, адже будь-який прояв нерішучості одразу ж призведе до невдалого старту. Лиш не думати про те, що в будь-який момент нога може заплутатись у цій цупкій ожині, не згадувати, що консоль купола може зачепити один із сухих стовбурів попереду і в жодному разі не уявляти, чим такий невдалий старт може завершитись! Нарешті, лише зігнувши ноги, відриваюся від землі... зараз має відбутися просадка - о ні! - попереду корч. Розпрямляю тіло паралельно до землі, сильно вдаряюсь навантаженим рюкзаком об корч, проте лечу далі. Все. Та ні, не все! - гарно вирулюю поміж двох дерев, обох майже торкаючись консолями. Уф! Тепер можна обернутись - хлопці махають. Перевіряю, чи ударом не розірвало рюкзак - ніби все добре. Дістаю фотоапарат із нагрудної кишені. За сорок метрів піді мною крони пухкого букового лісу. Вже за сто, за сто п’ятдесят...

Нарешті опинився на рівні долини - під ногами можу спостерігати річку, дорогу та вузькоколійку. Розвертаюсь у напрямку села. Дивно, але я чомусь зовсім не збавляю висоти. Швидкість вітру залишається малою, майже штиль - знаю про це, бо достатньо швидко наближаюсь до села, але чомусь моя висота все ще залишається пристойною. Пригадую з теорії таке явище, як вертикальна складова долинних вітрів у тих місцях, де долина звужується - я саме минав подібні „ворота”.

Змінюю план - замість того, щоб на окраїні нескінченного села заходити на посадку, лечу вздовж нього з надією, що, можливо, мене й надалі „триматиме”. Але в самому центрі села, минаючи церкву, усвідомив, що пора подумати про місце для приземлення. Ще перед стартом пригледів тут городи, які можна було б використати як альтернативну посадочну смугу. Проте поступово поглядові відкрилися деякі нові деталі моєї „смуги”: то виявились вузькі (завширшки десять метрів) та видовжені ділянки землі, розділені парканами з дротяної сітки. Я саме заходив поперек тих парканів. До того ж городи були засаджені квасолею, яка, як відомо, вирощується на „тичках” - частих кілках, що вертикально стирчать з землі, немов такі собі спеціальні засоби для боротьби з парапланеристами.

На жаль, згадані нюанси можна було розгледіти лише з такої висоти, де вже пізно було змінювати думку щодо місця приземлення - з усіх сторін мене оточували тільки дахи та дроти. Розігнувшись та виставивши ноги вперед на швидкості сорок кілометрів за годину, з тріском зламавши декілька тих тичок, врешті фінішував у паркані, що, немов батут, прийняв мене у свої дротяні обійми. Купол звалився на город по той бік паркану. Швиденько згорнувши його в оберемок та закинувши на плече, поспішив до двору, щоб попросити вибачення у господарів та скоріш покинути їх приватні терени. У дворі вже зібралася ціла делегація.

- Спочатку ми думали, що то летить сокіл, проте згодом нам здалося, що то усе ж таки лебідь, - розповідала жіночка. -А потім всі кури в селі почали кудкудакати!

Щойно я покинув подвір’я привітного господаря, як всюдисущі дітлахи оточили мене кільцем, і вже у складі їх шумної делегації попрямували до мосту, де було домовлено про зустріч.

Не пройшло й десяти хвилин з моменту приземлення, як розпочалася гроза. Щойно тепер усвідомив, наскільки необмір-кованим був той політ. Завжди в районі грозової активності польоти для будь-яких пілотованих засобів є небезпечними, а що вже казати про мою кольорову шматку!

Обіч вулиці стояло таксі - я підійшов, а точніше підлетів на крилах слави до водія і повідомив йому, що тільки-но приземлився й чи не міг би він з такої оказії підкинути мене до того місточка, де мене чекають друзі, які не літають. Здається, він не зовсім зрозумів. Тоді я повідомив, що то я щойно летів над селом. Водій якось підозріло і водночас з розумінням подивився на мене. (Невже він навіть не чув, як кури кудкудакали?) Проте взяв. Чим більше пояснював йому, як чудово виглядає це село зверху, тим більше він кивав головою, час від часу запевняючи мене, що усе буде добре, лиш би я не хвилювався. Хлопці спустилися аж через дві години - як з’ясувалось, ми дещо недооцінили відстань з гори донизу.





Протяги глибоких печер





Частина перша, пізнавальна

Чи замислювались ви коли-небудь над тим, що земна твердь під вашими ногами може бути не такою вже й монолітною та суцільною, як це здається на перший погляд? Виявляється, що під поверхнею землі приховано немало порожнин і в деякі з них сміливий дослідник може потрапити.

На теренах України знаходяться одні з найбільш унікальних світових карстових утворень. Так, на півдні Тернопільської області поруч із чудернацькими дністровськими міандрами в тамтешніх гіпсах залягає цілий підземний світ. Серед інших там знаходяться друга і п’ята за загальною довжиною ходів у світі печери - Оптимістична та Озерна.

Печера Оптимістична була відкрита львівським спелео-клубом на початку шістдесятих років, і сьогодні її загальна довжина перевищує 215 км. В середньому раз на десять років відбувається відкриття нових районів. Печери - це чи не остання можливість побувати там, де ще не був ніхто.

Як відбувається відкриття і першопроходження нових районів? По-перше, роботу спелеолога часом можна порівняти з роботою шахтаря з тією лише різницею, що останньому все ж таки інколи платять. Це хобі потребує неабиякої мотивації, а з початку дев’яностих ще і значних фінансових витрат. Кожна експедиція може базуватись або на поверхні біля єдиного входу в Оптимістичну, або на так званих підземних базових таборах (ПБТ), яких в Оптимістичній є чотири. Існують два основні види печерних робіт: розвідка у широкому розумінні цього слова (як правило, супроводжується прокопуванням, пролазуванням, вибуховими роботами тощо) і топозйомка. Якщо об’єм визначених перед групою завдань досить великий, як буває під час роботи у нововідкритих районах, то експедиційна доба може тривати у півтора рази довше фактичної земної доби - на жаль, за рахунок робочого дня, а не часу для сну.

Типова експедиція в Оптимістичну триває десять днів. У випадку ПБТ для багатьох учасників це означає, що всі десять діб вони проведуть під землею. Після такого строку перебування у печері при виході на поверхню відбувається реадаптація нюхових та зорових відчуттів. У печері людина відвикає від

різноманіття запахів поверхні та від широти спектру нормального земного світла. У перші хвилини після виходу із печери вона відчуває, що вдихає неймовірні суміші ароматів, кожен з яких здатна відчути окремо, а світ поверхні бачить у спотворених кольорах, наприклад, жовтий стає зеленим.

Такі утворення, як сталактити на стелях, сталагміти, що стирчать з підлоги, чи колоноподібні сталагнати не є типовими для тернопільських печер. Ще більш рідкісними, але надзвичайно прекрасними є гелектити - коралоподібні кристалічні утворення невеликих розмірів. Частіше трапляються „плафони”

- напівпрозорі формаціі пластинчастого гіпсу, що нагадують чудернацькі натьоки на стелях підземних ходів.

Загалом печери, які залягають у гіпсах, не є надто різноманітні у своєму „інтер’єрі”, але цілком інакше із вапняковими печерами - осідаючі на їхніх стінках кальцити утворюють абсолютно неймовірні, як для людського ока, форми. Такими є кримські печери, більшість з яких знаходиться на плато Чатирдаг і Карабі. Іншою особливістю кримських „ям” є те, що вони в основному вертикальні.

Існує багато різноманітних технік проходження вертикальних печер, але всі вони визначаються перш за все засобами, які використовуються для спуску і підйому, та їх комбінаціями

- спелеодрабина, трос, шнурок. Найсучаснішою є техніка одного шнурка (8ЯТ), суть якої полягає у забезпеченні так званих „проміжних кріплень” і уникненні місць тертя шнурка об скелю. Для цього ЗКТшники використовують доволі різноманітний арсенал, що багато у чому нагадує арсенал скелелазів.

Спелеологія України є спадкоємницею радянської спелеології, яка сформувалась приблизно у шістдесятих роках. Звісно, ми не настільки відомі, як англійські чи французькі першовідкривачі та дослідники печер, але... Ось вам окремий факт: декілька років тому голова Української асоціації спелеологів Ю. М. Касьян очолив кавказьку експедицію, у якій було відкрито найглибшу печеру світу - Воронью (1700 м). Сьогодні ж українські спелеологи шукають нових досягнень на перспективних плато Туреччини.

Частина друга, розважальна

Як тільки я залишив Англію і прилетів в Україну, одразу зібрався гурт людиськ, для яких, насмілюся узагальнити, не лише подорожі становили суть існування, а й саме існування кожного нагадувало одну суцільну, сповнену пригод подорож. Походи Карпатами, веломандрівки околицями Львова, польоти на параплані, річкові сплави тощо - ми намагались не пропускати жодного дня канікул, літа, життя. Одного такого щасливого дня нас занесло у печеру Млинки, що ховається від нескромного людського ока у багатій на подібні підземні пустоти південній частині Тернопільської області біля славного міста Чортків.

Саме там я зустрів Її. Так трапилось, що її призначили нашим провідником у печеру. Звали її Настею, і вона, як і більшість з нас, була львів’янкою. Симпатичною і милою львів’янкою, як мені тоді здалось - коли ж ми познайомилися ближче, я зрозумів, що її прекрасна, вкрита сталактитами і гелектитами душа є куди більш бездонною. Хоча без світла там годі було щось побачити.

Звісно, я не міг не задзвонити наступного понеділка, коли Настя повернулася з чортківських підземель. Вона познайомила мене зі своєю колєжанкою Миросею - такою ж варяткою, лишень не чорнявою, а біленькою. Обидві королеви кристалів, власне кажучи, не жили у Львові - вони лишень щотижня приїжджали в місто на екскурсію, відвідуючи з понеділка до п’ятниці університет, а на вихідні повертались додому - в печери.

Скидалось на те, що у наступні вихідні ми - згадана вище чудова парочка та ваш покірний слуга - знову їдемо до Чорткова. Тоді я запросив четвертого героя нашої сьогоднішньої повісті - свого хорошого приятеля Віка. Незважаючи на те що Вік був програмістом (вибачте мені моє упереджене ставлення), його явно не залишали байдужим ще і явища справжнього - зовнішнього світу. Як на мене, то пом’якшувальними обставинами у його біографії були фізичні факультет та підготовка. Вік запропонував до наших послуг свою „Побєду” - перші дві букви назви були настільки понівечені, що майже не читалися. Тоді сам по собі у нас зародився план.

Відповідно до плану ми не мали виїжджати у п’ятницю о дванадцятій вечора, але чомусь виїхали. Чомусь не доїхали до печер, а одразу ж за Львовом зупинились на ночівлю. Чомусь вляглися лише о четвертій ранку, бо власний регіт довго не давав заснути. Але найбільш дивним і незрозумілим „чомусь” у цьому всьому було те, що ми вирушили звідти о шостій ранку, поспавши лише дві години! На цьому низка загадкових обставин, що супроводжували мандрівку, не закінчується.

Мені важко пригадати, яким саме чином наступного дня ми врешті опинилися у печері. Наші панночки, хвала їм і честь, повели нас до місця, що зветься „розпора Фантазія”. Трошки місцевого :ловника: слово „розпора” українською означає „повний капець” характеризує собою вузький печерний хід без дна. Чим далі їонизу, тим більше такі ходи звужуються. Отже, падаючи, ви маєте іерспективу здерти увесь захисний одяг і застрягти десь поміж кель унизу. Така щілина може простягатися на десятки метрів здовж. Основна техніка проходження розпор полягає у вмінні заклинюватись” поміж стін на потрібному рівні і таким чином ересуватись. Що ж до „Фантазії*”, то ця розпора і справді вимагала ворчого підходу до проходження - хід несподівано повертав на ев’яносто градусів убік.

Подолавши розпору, володарки темного царства (ніби їм уло мало наших спітнілих і переляканих облич) і далі родовжували вести нас висотою, хоч під нами внизу тоді вже ролягала траса. Але про це ми з Віком дізналися пізніше, шлин через сорок, коли не здатні були промовити жодного юва докору.

На поверхні біля печери розташувалася база чортківських іелеологів. Там нас трохи відгодували, а ввечері наші душі знову ітягнуло у „яму”. Цього разу ні чорна, ні біла королеви з нами : пішли, зате пішов Льончик - місцевий богатир та великий авець печери. Льончик вів групу з Луцька, а мене й Віка пустив ред собою, дорогою підказуючи, де саме слід повертати. Йшли „Казку” - невеличкий зал у західному районі печери, порослий егарними вапняковими сталактитами. Дорогою треба було долати „Студентську розпору” довжиною метрів з двадцять,

> зайняло у групи хвилин сорок туди й стільки ж на зворотній іях. У той час як досвідчений Льончик вільно „плавав” шорою, страхуючи знизу всіх, хто настійливо обіцяв от-от

зірватись, ми з Віком стаціонарно заклинювалися в небезпечних місцях, слугуючи своєрідними сходинками групі. Екскурсія тривала чотири години, і на поверхню вийшли о другій ночі.

А наступного ранку після п’яти годин сну, забравши Льончика, вирушили в Одаїв - мальовниче місце на високому березі Дністра, де знаходилося декілька вертикальних печер.

Спека була неймовірною, і тому дорогою вирішили відвідати потужний Нагорянський водоспад. Спустились у живописну порослу лісом долину із напівзруйнованим замком посередині. Під самим водоспадом було невеличке озеро - вода оживила нас. Піднімаючись від озерця наверх по ступінчатій стінці, можна було потрапити у простір між скелею і потоком води.

Біля Одаєва було декілька вертикальних колодязів, про які ми, на жаль, майже нічого не знали. Зате коло останньої з печер стояв табір франківських спелеологів, які знали майже усе. Вислухавши їхній опис декількох печер, наші королеви чомусь подумали, що без пригод на цьому світі жити нецікаво, і полізли в ту яму, про яку франківці навіть і не згадували.

Навісили шнурок, і Настя пішла першою. Я не впевнений, що здатний згадати бодай деякі з тих красномовних фразеологічних спелеозворотів, що лунали під час спуску, але загалом суть її промов зводилась до того, що печера не є надто доброю для проходження. За Настею спустився Льончик. Якраз тоді, коли ми з Віком вже починали вирішувати, як у цих джунглях знайти рятувальників, перед нами постало видіння: поверхнею ґрунту йшла - Чорна королева. Настя пояснила, що далі є ще один вихід і краще було б спуститися саме ним. Там був восьми-метровий колодязь, який ми долали „скальніком” - без шнурка та спелеоспорядження, як альпіністи, але й без жодної страховки, як... бовдури. Далі йшов невеличкий лабіринт, у кінці якого Льончик вже навісив двадцятиметрову вертикаль. До Чорткова ми повернулись щасливими по самі вуха.

І знову, абсолютно наперекір початковому плану, виїхали із Чорткова лишень пізно ввечері. Незрозумілими були наші мотиви, коли одразу ж за містом ми зупинились у придорожньому шинку повечеряти, і зовсім не ясно, чому ще через тридцять кілометрів наша славна „Победа”, прокашлявши щось типу „Азіа 1а уізіа, ЬаЬу”, зупинилась. Розібравши карбюратор, двигун і ходову, Вік прийшов до висновку, що в баці закінчився бензин. Вирішили перевірити, тим паче, що бензинова станція була поруч. Геніальне припущення Віка виявилось вірним, але, на жаль, їхати будь-куди ми вже просто не мали сил. Ночівля відбулася традиційно - спали з четвертої до шостої ранку. Я тоді так і не дізнався, хто саме у нашій маленькій групі страждає безсонням - тому комусь під звуки ритмічного хропіння довелося волокти мене у спальнику з палатки в машину.

Частина третя, небезпечна

Пройшов місяць від часу наших подорожей у Чортків і, незбагненно закоханий у печери, я поїхав з обома королевами підземель у Крим, на плато Карабі-Яйла, на спелеозбори.

Якщо дивитись на Карабі з гори Кара-Тау, то воно нагадує спостерігачеві безмежне і бурхливе кам’яне море, навіки застигле в часі. Середня висота цієї велетенської гірської полички біля тисячі метрів над рівнем моря. Останнє, до речі, тут неподалік - приблизно за п’ятнадцять кілометрів. Площа плато біля 160 квадратних кілометрів, за формою воно близьке до хвилястої поверхні квадрата, який стрімко обривається високими скелястими урвищами у бік узбережжя і полого знижується в бік степового Криму.

Особливість Карабі-Яйли полягає у тому, що вона є най-популярнішим навчально-тренувальним полігоном спелеологів не тільки України, а й всього СНД. Разом з деякими іншими кримськими яйлами („яйла” - плато з татарської)' Карабі є грандіозним карстовим, тобто печерним, районом. У цих місцях вода промила провалля глибиною у сотні метрів. Печерні ріки протікають підземними галереями (анфіладами), зали яких прикрашені сталактитами, сталагмітами, сталагнатами.

Найпотужніші з кримських печер сягають глибини 500 а Тут поруч із велетенськими залами висотою зо три десяті поверхових будинки і широчезними колодязями бувают печери, які є надзвичайно складні для проходження через велик кількість вузькостей - як правило, саме такі ями і є найглиб шими. Часом зустрічаються підземні озера й ріки, іноді під чаї штурму печери трапляється долати місця, вщент заповнен водою, - так звані сифони, для проходження яких використо вують спеціальне спелеоаквалангістське спорядження. На данім момент кількість відомих печер на Карабі-Яйлі перевищує шістсот

Спелеозбори проводяться тут щорічно вже більше десяти років і є доволі солідною школою спелеологічної підготовки. За правилами зборів, існує три рівні підготовки: на першому вчать лише лазити по шнурку, на другому - навішувати трасу, а третій включає штурм складних печер з сифонами, де необхідним є використання підводного спорядження. Група третього рівня набирається лише за наявності підготовлених до таких халеп спелеологів, а отже, рідко. Мої милі королеви, зважаючи на їх досвід і факт проходження першого рівня, тепер мали честь навчатися навісці трас, а ваш покірний слуга пішов вчитися в’язати вузлики та змотувати шнурки... ну і, якщо пощастить, часом спускатись по них у ями.

Так мені здавалося у перші дні зборів, коли ми сформували загони, розподілили між собою обов’язки, ознайомилися з правилами в таборі, здали нормативи з фізичної підготовки -іншими словами, робили усе, крім справжньої спелеології. Я потрапив у загін до легендарного дядька, який, до речі, був керівником всіх цих зборів, - до Юрія Михайловича Касьяна. З часом моя думка про те, що все це скоріше нагадуватиме великий дитячий садок, кардинально змінилася.

Розпорядок у таборі був приблизно таким: підйом о шостій, ранкова зарядка, сніданок, вихід у печери о восьмій (до найвіддаленіших треба було йти майже годину). З печер поверталися в основному не раніше восьмої вечора. Кожен загін штурмував свою окрему печеру - на день по одній. Декілька днів займав лиш штурм залікової печери - знов-таки по одній окремій печері для кожного загону - слава Аллаху, їх тут на плато було тисячі. Кожен день один із загонів залишався черговим у таборі.

Я взявся бути завгоспом, відповідав за збір, перевірку, розподіл і роздачу спорядження. Мінімум індивідуального спорядження кожного учасника становили такі прилади: система (обв’язка), кроль і жумар (два прилади для підйому), спусковуха, дельта, вуса, педалі, набір карабінів, каска з двома світлами (основне з яких частіше було карбідною лампою з окремим генератором) і транспортний мішок. Так от це все не стосувалось моїх обов’язків. Але, окрім індивідуального, кожен із учасників мав привезти із собою на збори частину групового спорядження. Боюсь, що перелік того, що туди входило, міг би скласти окремий розділ нашого оповідання, отож дозвольте мені залишити ці суто технічні деталі поза вашою увагою.

Перші два дні пройшли у нудному, зате повчальному лазінню по деревах і скелях, а на третій день наш загін чергував у таборі. Наступного ранку на загальних зборах почули шокуючу новину: в одній із печер, зірвавшись у сорокаметровий колодязь, розбився ужгородський спелеолог. Він якимось неймовірним чином вижив, але дістав серйозні пошкодження. Рятувальні роботи проводилися вночі працівниками конт-рольно-рятувальної служби, які, на щастя, опинилися на метеостанції поруч із табором зборів. Інакше це б мусили робити ми - зграя недосвідчених дітлахів, адже саме наш загін був черговим у той день.

Нарешті почали спускатись у печери. Я знову відчув те, чого не відчував уже десять років. Це було повернення до святилищ абсолютної тиші й темряви - до місць, де, немов слизькі холодні кажани зі стін, осипаються усі маски з облич, де голос стає таким же спокійним, як ця пітьма, а зір губиться у згустках цієї тиші. До єдиних місць у світі, до єдиних моментів у часі, де є можливість забути про вічний двобій із небуттям - до самих храмів небуття. Я знову повернувся в деякі з тих печер, в яких уже бував колись, не вперше дивуючись тому, як відбитки просторової реальності у нашій пам’яті деформуються під дією часу - мої уявлення про масштаби відвіданих раніше залів та колодязів далеко не відповідали дійсності.

У такому ритмі пройшло два тижні. „Зграя дітлахів” під керівництвом одного із найдосвідченіших спелеологів поступово перетворилась на чудову команду, в чому ми незабаром мали можливість переконатися. Прийшов час, коли я мав покидати табір. Так вже сталося - я не міг перебувати на зборах до кінця, не міг разом із усіма штурмувати залікову печеру, не міг отримати посвідчення про проходження першого рівня спелеопідготовки. На жаль.

Печера Арабіка була нетиповою для Криму, а більше нагадувала печери кавказького типу - обводнені й „живі” (такі, що осипаються). Крім того, це була нововідкрита печера і вважалася перспективною для досліджень. Ми мали спуститися на старе дно - раніше було відкрито боковий колодязь, через який і відбувалися подальші прориви аж до тогочасних мінус трьохсот метрів, старе ж дно сягало лише сімдесяти метрів і вважалося тупиковим.

Сімдесят метрів - це небагато. Ми не спішили. Почали спускатись пізно, а контрольний час, до якого мали повернутися в табір, призначили рано - на шосту вечора. Юрій Михайлович, як звичайно, пішов першим - навішувати трасу, а ми, розбившись на двійки, виходили за ним через кожні півгодини. Це була моя остання печера, отож, я дуже сподівався - і це сталося -Юрій Михайлович запропонував мені знімати трасу - підійматися останнім.

Напарник і я вийшли у другій двійці. З самого початку довелось повзти в огидному вузькому лазі, який ще й до всього пірамідально розширювався донизу. Дивував факт відсутності навіски шнурка. Я не знав, що піді мною, але мусив рухатися вниз. Через метрів десять боротьби із морфологією власних тіл ми нарешті досягнули невеличкого майданчика, де було закріплено шнурок. Зізнаюсь - не раз думав про те, що відбулася так звана руйнація верхньої точки кріплення шнурка, що десь унизу знаходяться мої травмовані колеги, а я спускаюся прямо у жахливу пастку безодні.

Дивно, та вже на першому каскаді ми наздогнали попередню двійку. Із колодязя під нами лунали дзвінкі удари скельного молотка нашого керівника. Виявилось, що печера не була „пробитою” як слід, отож Юрій Михайлович змушений був пробивати (створювати нові точки проміжного кріплення), а не лише навішувати трасу (кріпити шнурок до старих ТПК). Просувались ми повільно, незабаром одна за одною нас наздогнали наступні двійки. Якщо площа горизонтальної поверхні між колодязями була достатньою, то у таких місцях ми всі зустрічалися, і це було приводом для різноманітних жартів. Усі глибоко й голосно співчували Юрію Михайловичу, якому, очевидно, було не до жартів і який, мабуть, знав, що скоро не до жартів стане й нам.

Нарешті дісталися дна. Відверто кажучи, наша пара, як та, що знімає трасу, повинна була виходити останньою, а не однією з перших, як це зробили ми. Звісно, це питання було узгоджене з усією групою ще на поверхні, але за свою нетерплячість нам із напарником тепер тут, на дні, довелося розплачуватись. Очікування останньої двійки зайняло близько трьох годин -трьох годин тремтіння і стукоту зубами; перші дві Юрій Михайлович терпляче розділив з нами. Справа у тім, що клімат печер дозволяє не відчувати холоду, доки ви рухаєтесь, але досить зупинитися лише на п’ять хвилин, і ви мерзнете. Дискомфорту додавали промоклі у заводненому вузькому лазі комбінезони. Перед тим як нас залишити, керівник десь разів зо три перепитав мене, чи дійсно хочу знімати цю трасу? Як хотілося відповісти, що вже нічого не хочу, окрім теплого сонячного проміння, але...

Ось прийшла остання двійка. Ми показали хлопцям ті декілька невеличких залів, які встигли добряче вивчити за три години. Тоді запропонував напарникові, щоб той не мерз зайву годину і помінявся з кимось. Напарника звали Костею (київським), він був менш досвідчений, ніж Максим, з яким вони помінялись. Я цього не врахував, так само, як і того факту, що напарник Макса - Костик (харківський) також мав менше досвіду. Ми сформували двійку з менш досвідчених спелеологів, і ця помилка могла коштувати життів.

От обидва Костянтини подолали перший проліт і зникли десь серед стін наступних колодязів, за ними пішов і Макс. Через якийсь час він гукнув, що шнурок вільний. Я піднявся до першої ТПК, перечепився на шнурок вище від ТПК і почав викручувати перший у своєму житті „спіт”. Фактично я був застрахований верхнім шнурком, але вага тіла все ще приходилась на ТПК, яку знімав. Цілеспрямовано викручуючи вушко із спіта, знав, що от-от відчую перший у своєму житті зрив, а п’ятнадцяти-метрова прірва лише ефектно підсилювала мою напругу. Я знав, що, пролетівши трошки вниз, увійду в „маятник” і зустрінусь із протилежною стінкою, на якій далеко вверху розташову-

валась наступна ТПК. Макс підбадьорював мене зверху розповідями про усілякі дурниці. Все сталося ще раптовіше, ніж міг собі уявити. Але я все ще висів на шнурку, і це було неабияким приводом для радощів. Навіть протилежну стінку зустрів, як і планував, ногами.

Далі все було просто. Я так захопився роботою, що уперше забув про страх висоти. Раптом далеко зверху Макс прокричав, чи то випадково не я спровокував обвал каміння. Відповів, що ні і що зі своєї точки взагалі нічого такого не чув, на що Макс відреагував сповненим подиву окликом. Піднявшись ще вище, почув голоси, що лунали зверху - це насторожувало, оскільки швидкість підйому попередньої двійки мала б бути у кілька разів більшою за нашу, а за моїми розрахунками, усі, крім нас із Максом, уже давно мали бути на поверхні.

Макс спитав, чи можна йому піти наверх у розвідку. Я погодився, але забув попередити, щоб він залишив транспортний мішок, бо мій уже був заповнений шнурком. Тепер піді мною висіли повний транспортник і збухтований (змотаний) шнурок - з таким габаритним вантажем було надзвичайно важко пролазити крізь вузькості, і тому моєю новою мрією було якнайшвидше добратися до транспортника.

Я продовжував робити свою справу, аж раптом невідомо звідки наді мною з’явився київський Костик і вимовив фразу, яка потім стала квінтесенцією усіх зборів: „У мене є дві новини: по-перше, я підвернув ногу, і по-друге, нас завалило”. Я не знав, чи то сприймати серйозно, і тому ніяк не відреагував, лиш спитав, чи не бачив він випадково там якогось транспортного мішка, на що Костик відповів ствердно. Я тоді ще поцікавився, чи той мішок застраховано - прив’язано до основного шнурка. Костик знов-таки відповів ствердно і зник - мабуть, пішов розбирати завал. У ту саму мить на голову полетів такий жаданий, але доволі важкий транспортник, заклинившись у щілині десь перед самим носом.

Піднявшись до наступної полички, раптом опинився у межах слухової (крикової) досяжності подій наверху. Тоді Костик київський сповістив мені таке. Він піднімався першим у двійці і, досягнувши верху навішеної траси, відчепився від шнурка та продовжив свій шлях до виходу. Він подолав ще декілька метрів „скальніком” (лізучи по скелях, а не по шнурку)

і спровокував ті декілька обвалів, відлуння одного з яких Макс почув майже із самого низу. Костик харківський в цей час знаходився у колодязі під ним і мав велике щастя уникнути каміння.

Небезпечний вертикальний шлях Костика київського завершився - жахлива новина! - завалом. Він опинився без страховки над безоднею і... зірвався. Як ми пізніше визначили за картою, глибина першого колодязя становила сім метрів. Костик же піднявся ще на два метри вище. Так от, сповіщаючи перед тим про свою підвернуту ногу, скромний Костик київський мав на увазі результат падіння з висоти дев’ять метрів! Ще однією неймовірною удачею було те, що він при цьому нічого собі не поламав.

Ще до того як Макс встиг піднятися до нашої непере-вершеної двійки, Костик харківський вирішив повторити подвиг Костика київського. Але він трохи ускладнив ситуацію - заліз у ту ж западню разом зі своїм завантаженим транспортним мішком. Коли я піднявся до хлопців, то він висів там уже добру годину, намагаючись не рухатись, бо одразу виникали кам’яні обвали на наші голови. Обидва Костики на моє прохання описали, як виглядав завал - здивувало повідомлення про те, що із самого центру „завалу” ріс невеличкий сталактит, швидкість росту яких вимірюється сотнями років. У цей час Макс повідомив, що знайшов вихід.

Я спитав Костика харківського, чи він витримає ще трохи, і, отримавши позитивну відповідь, відправив обох інших хлопців на вихід. Тоді піднявся до початку навіски і почав операцію зі зняття свого безстрашного колеги. Спочатку попросив потерпілого опустити мені транспортник. Його треба було до чогось прив’язати - бо я не дотягувався. Таким „чимось” цілком могли б служити Костикові „педалі” -двометрові шнурки, які використовуються лише при підйомі. З-під Костика і справді зривались недитячі каменюки, отож на момент його маніпуляцій із власним спорядженням я ховався у скельну нішу. Простору для таких маневрів було мало. Ми успішно спустили транспортник, і тепер настала черга відважного спелеолога.

Є ще один важливий елемент спорядження, окрім згаданих „педалей”, - „вуса”. їх два, і вони, як правило, є ланкою, що зв’язує спелеолога і шнурок. Так от, готуючись знімати Костика, я ретельно перевірив власну страховку. Потім простягнув вільний „вус” Костикові і попросив його причепити свій, таким чином зв’язуючи його через себе із ТПК. Костик ввічливо відповів, що він не може цього зробити, бо свої вуса спустив разом з транспортником... (пауза, любі мої). Але якимось чином ми владнали це все.

Я мусив зняти дві останні ТПК, а Костик поліз на вихід. Попереду нас чекали ті жахливі десять метрів „шкурника”. Швидко впоравшись, занурився у скелю вслід за Костиком. Зі мною був один транспортник і бухта щойно знятого шнурка... Стривайте, а це що таке загороджує мені і без того вузький хід? Надто вже воно нагадує жовтий транспортник Костика, забутий сповненим емоціями господарем. І тут зі мною трапилась істерика - я просто не міг припинити цей регіт. Я пригадав дві Костикові новини, транспортник, який падає за бажанням, акробатичні трюки хлопців... я... я просто не міг зупинитись. Це все було чудово!

Незважаючи на втому, на поверхню вийшов з неконтрольо-ваною широчезною посмішкою. Хтось блимнув у вічі спалахом фотоапарата. Привітали. У завжди веселих очах Юрія Михайловича вперше зустрів тривогу. Час застив для нас там, під землею; на поверхні уже була північ - у це неможливо було повірити. Незважаючи на пізню пору, нашого виходу солідарно очікувала більшість загону. Я відчув себе просто щасливим у цей момент.

Через кілька тижнів Настя розповідала мені про безліч інших пригод, що трапилися з нашими друзями вже після мого від’їзду. Під час її розповідей в мені зароджувалась і зростала якась незрозуміла заздрість, як раптом вона дістала підписаний керівником сертифікат про проходження першого рівня спелео-підготовки.

Гора Анапурна при хорошій погоді та ще, якщо любуватися нею з долини, зовсім не грізна.

Тибетське плато (середня висота 4500 м над рівнем моря).

Непал зустрів лівостороннім рухом, монархічним ладом, симпатичними енергійними людьми, неймовірної краси гірськими долинами і терасовим землеробством.

Релігійні тибетці ходять із невеличким млинком, що нагадує дитяче брязкальце. Вважається, що з кожним його обертом прочитується молитва.

Площа Дорбур, Катманду.

Сваямбунаф - Храм Мавп - один з найстаріших буддійських храмів, побудований у 460 р. н. е.

Мамо, а правда з фотоапарата має вилетіти пташка*?

Поруч із велетенськими залами висотою зо три десятиповерхових будинки і широчезними колодязями бувають печери, які є надзвичайно складні для проходження через велику кількість вузькостей - як правило, саме такі ями і є найглибшими. В печерах зустрічаються підземні озера й ріки, іноді під час штурму печери трапляється долати місця, вщент заповнені водою, - так звані сифони.

Геометрично стрункі ряди поліції, озброєні короткими, немов романські мечі, дубинками, щитами та шоломами нагадували фаланги військ римської імперії.

„Нескінченний” захід шотландського сонця - на цій широті влітку майже не існує ночей.

Лондон -одне з найсучасніших, найдинаміч-ніших, най-багатших, найтісніших най... най... най... міст світу.

Вардзія в перекладі з грузинської - „замок троянд”, а насправді -величний печерний монастир. Загалом печер біля трьохсот.





Лондонські вітри, або декілька десятків днів





Тиждень 1

Вівторок. Привіт усім тим, з ким залишилась моя душа, хто живе в моїй пам’яті і з ким мрію знову побачитись. Ці листи - це (за винятком моментів опису Гри, в яку я потрапив) відображення моїх думок і переживань. Так воно виходить, адже співбесідників до певної глибини спілкування тут не знайшов, і чи не єдиний об’єкт, який спостерігав не лише поверхнево, - це я сам.

Вибачайте за цей тотальний егоцентризм.

Повторюю собі, що „свідомість визначає буття”. Іншими словами -все, що тут побачу, буде намальоване ніким іншим, як мною. Стало звичним для мене жити „в динаміці”, жити в русі від дискомфорту до мети, жити пам’яттю і мріями, жити, як звір, але не жити „тут і тепер”. Я загубив гармонію. Динаміка - це те, що робить можливою професію канатохідця, - жодної секунди коливань, але... я загубив гармонію.

Всього лише другий день тут, та вже відчуваю, як Гра поглинає мене. Інші гравці задають тон, та й правила, прийняті тут, інакші. Ще трошки, і Ви станете лиш образами моєї пам’яті. Жити у двох світах - цікаво, але далеко не безболісно. Кожного разу, повертаючись сюди, відчуваю те ж саме. Знаю, що так гостро воно триватиме максимум із місяць, поки Гра не захопить цілком. Сьогодні я прагну цієї Гри. Минулого разу після приїзду знайшов собі три роботи - так, щоб не мати жодної секунди вільного часу. Цього разу, через 15 хвилин по приїзді з аеропорту я почав працю. Маю списки того, що слід зробити, і живу цим. Так легше.

З часом ми „обростаємо” значимими для нас людьми у будь-якому соціальному середовищі. Я глибоко ціную тих друзів, яких знайшов тут, вони для мене, як краплини дощу в пустелі. Але не можу не думати про залишений океан. Один із розірваних зв’язків для мене є особливо важливим. Думаючи про ту особу весь час, живучи нею, я заповнюю пустку довкола. І припускаю... ні, вірю, що вона все ще чекатиме мене, коли я [іовернусь. Не вмію жити „тут і тепер”.

Середа. Все. Здається, не існувало Львова, не існувало України, не існувало Вас. Залишились почуття.

Субота. Ми перебували у нашому звичайному класі нашої шичайної школи. Студенти, збірна чи не з усього світу, які завзято прагнуть нарешті осилити цю остогидлу англійську. Гема була „психіатрія, психотерапія, психологія” - моя тема, їй не вперше так багато й упевнено про щось там розповідав. \ле це все не остерегло мене від одного фатального погляду за нкно, де не було нічого, крім сірої, типово лондонської імли. Іотім мій погляд зупинився на обличчях безмежно чужих мені іюдей. З багатьма разом вчимося вже більше, ніж півроку. До багатьох відчуваю симпатію, і дехто з них симпатизує мені. Ми юзмовляємо на перервах про роботу, про навчання, про щось :ам ще. Але я їх не знаю. Не відчуваю. Не розумію.

Спочатку мене охопив якийсь дитячий страх, так, ніби був і незнайомому та ворожому середовищі. Потім страх пере-юдився в глибокий сум і почуття абсолютної відчуженості. Я іродовжував щось там говорити - загалом, як мені здавалося, іепогано грав свою роль, але те відчуття цілковито оволоділо

4НОЮ.

Страх паралізує, робить негнучким, реакція на ситуацію :тає менш адекватною. Чи випадково не в такому ж стані я ірожив весь останній рік? Чи не в такому стані живу все життя? Іи не в такому стані і ви живете?

рижні 2-3

Понеділок. Раніше я казав, що Лондон для мене - це місто >ез душі. Та здається, я знайшов її - якщо не душу, то принаймні іентральну нервову систему. Вона в Сіті-оф-Лондон. Місто іелетнів зі скла і металу. Якщо колись приїдете сюди, залиште Іарламент з Букенгемським палацом на потім, не шукайте чогось цікавого в Вестмінстері й Вест Енді - це все ви вже бачили або принаймні можете собі уявити. Прямуйте в Сіті. Тим паче, якщо це вихідний, то там зовсім не людно, і ви дістанете неповторні враження!

Три вечори на тиждень літаю по дну скляних каньйонів велетенського лабіринту. В цьому є щось від комп’ютерної графіки фантастичних фільмів. Уявіть собі, що ви знаходитесь у подібній ущелині між скляними спорудами чудернацької форми і вражаючої висоти. Довкола - стіни-дзеркала. Вузька смуга неба над головою нагадує про дещо далеке й нереальне. Прозорі стіни не вміють приховувати таємниць. Все, що за ними, - офіси, велетенські холи, металеві конструкції, колони, дерева, фонтани - все це доступне вашому поглядові. Уявіть, що ви доволі швидко керуєте по дну ущелини коротенького провулка. На вас навалюється велетенська споруда, що попереду. Чим ближче ви до неї, тим величніша стіна, тим безпорадніші ви. Ви наближаєтесь до гігантського дзеркала, в якому пливе відображення іншого велетня, того, що позаду. Ви губите усілякий зв’язок з реальністю.

Відчуваю безмежну потребу в Не-Її ласці. Я собі вкрай реалістично уявляю дотики Не-Її рук до мого тіла, відчуваю Не-Її поцілунки своїми вустами, відчуваю Не-Її волосся своєю щокою. І це єдине, чого по-справжньому прагну.

Середа. Той день ознаменувався несподіваною сюрреалістичною прем’єрою. Ніч вмить загасила місто - атомний реактор, і тепер воно під дощем нагадувало купу ледь жаріючого вугілля. Ніч, приховуючи в собі загрозу, стікала чорним слизом дощу шибками вікон тісних жовтих лігвищ. Таємниця починалася одразу ж за стінами тунелів-доріг, де клубки мутної та в’язкої пітьми, зліплені між собою слизом дощу, вплелись у гілля дерев, обліпили до толі стрункі фасади будинків, клекотіли там, де раніше були провулки та подвір’я. Ніч стискала місто у своїх фатальних обіймах. Під звуки стогонів та зітхань ніч безжалісно висікла місто батогами вітрів. Час від часу світло моєї фари вихоплювало із пітьми демонів того, потойбічного світу.

Я бачив Дикий Танок Опалого Листя.

Я бачив, як оголені та розкарячені Тіні, немов вірні псі Ночі, (чи швидше, судячи з їх дикої та розбещеної грації, віддай її служниці) стрімко виринали із в’язкої пітьми та відчайдушш кидались під колеса. Також помічав духів Дня - грайливі різноколірні сяйва, що бігли попереду мого мотоцикла, то занурюючись, то знову з’являючись на поверхні мокрого асфальту.

Війна світла й тіні. Війна, в якій Місто наперед було приречене на поразку, якби той бунт стихій не був таким короткочасним. Хаос, що породив гармонію. Приречений світ, що проіснував дві миттєвості-години і ніколи більше не з’явиться знову. Чудовий, унікальний, непізнаний.

Вітер кидав мотоцикл із боку на бік. Дощ перетворив асфальт на лід. Актори другого плану зійшли зі сцени. Це була наша гра!

Скоро буде рік, як я працюю на мотоциклі.

Тижні 4-5

Гра стає дедалі захоплюючою.

Так тривало з тиждень - день проходив у катанні уздовж і впоперек Лондона, далеко не завжди був час навіть поїсти. І знову, сидячи на сходах однієї церкви і жуючи свій сандвіч, чомусь повернувся до того старого відчуття, коли ти один, десь на краю світу, в снігах, чекаєш свою попутку, не знаючи, де і з ким опинишся завтра, де ночуватимеш (на даху трансформаторної будки над Оксамитовим узбережжям, в тюрмі в Словенії, на мисі в центрі Марселя, на узбережжі Північного Льодовитого, в тундрі, на Кольському півострові, у Києві, Вільнюсі, Петербурзі, Москві, Варшаві, Празі, Будапешті, Венеції, Цюріху, Мурманську, Мінську, Ялті, Мілані, Греноблі, в сільській хаті чи у мотелі, в фурі чи у розкішних апартаментах, серед криміналізованих недоумків чи з новими друзями). Лише одне знаєш напевне: кожна наступна година приховує в собі нові, абсолютно непередбачувані пригоди. Тепер я ознайомлюся із Містом. З одним із трьох найсучасніших, найдина-мічніших, найбагатших, найтісніших, най... най... най... міст світу. Мені недобре тут, мене приваблює дика та недоторкана природа, люди - ні. |

Тижні 6-7

Протистояння, амбіції, пошуки Її, подорожі, кохання, ризик... - раніше я знаходив сенс у всьому цьому. Врешті-решт мені сподобалась сама Гра, і я більше не шукаю суті поза нею. А ще мені здалось, що ми самі собі обираємо рівень ілюзорності нашого сприйняття реальності. Сіра, неприкрашена реальність буття немає жодного сенсу.

Тижні 9-10

Тиждень суцільного рок-н-ролу. В суботу я купив мотоцикл, протягом наступного тижня дістав кур’єрську страховку, яка обійшлась удвічі дорожче самого байка, та й то після довгих пошуків - частина компаній взагалі відмовлялась страхувати мене, зважаючи на вік, професію, права тощо.

У четвер почав працювати кур’єром. Досить вдало сумістив школу, роботу й вечірню роботу.

Тижні 11-12

То було ще трохи справжнього рок-н-ролу. Взагалі я зрозумів, що в мене тепер „Коск-п-КоИ Гогєуєг”, принаймні поки моє життя пов’язане з мотоциклами.

Середа. У цьому житті ніколи не знаєш, де тебе чекає наступна пригода і якою вона буде. Цього разу я б її охарактеризував як... кумедна.

Диспетчери кинули мене в Кройдон - район на південній, найвіддаленішій околиці Лондона - година часу від центру. Сумлінно виконавши завдання, я одразу дістав наступне, дещо дивного змісту. Спочатку спитали, чи маю при собі гроші (мав рівно стільки, скільки потребували), потім дали досить дивну адресу: на якійсь старій енергетичній станції якась „ІКЕА”, лі я мушу придбати три загадкових об’єкти - поттерс - один білий, один синій і один рожевий! На моє, сповнене подиву, питання диспетчер відповів щось... З усього я зрозумів, що воно якимось чином пов’язане з дітьми.

Стару „ро^ег зіаііоп” знайти було неважко - за своєю монументальністю ця споруда могла зрівнятись хіба з львівською податковою. „ІКЕА” виявилась компанією, що займається меблюванням і влагодженням побуту, і займала, крім основного приміщення станції, ще й дивний синій ангар розміром з наш вокзал.

Перше, що я зробив - навідався в дирекцію і спитав їх про ті „поттерс” - один білий, другий синій, третій рожевий.

Треба було бачити очі того службовця! Я тоді швиденько попросив вибачення і позадкував до виходу. Але все-таки дістав певну інформацію, а саме те, що з іншого боку знаходиться „відділ покупців” (той синій ангар). І справді, там було щось на зразок велетенського супермаркету, двоповерхового, з безліччю залів різної побутової тематики. Я збагнув, що слід шукати дитячий відділ, він був наступний за комп’ютерним. Підійшовши до одного з продавців, ще раз поцікавився загадковим об’єктом „поттерс”.

„Ах, так”, - відповів продавець і вказав на кипу під стійкою. З цього моменту і до посадки на мотоцикл (а це десь з півгодини, оскільки прийшлось не тільки шукати дорогу до виходу, але й стояти у черзі) усмішка не сходила з мого обличчя. Воно було не що інше, як дитячі горщики, для... для чого вони там?

Четвер. Інколи пригоди бувають і не дуже приємними. Мій мотоцикл почав відмовляти по-серйозному десь у центрі й остаточно заглух за милю від магазину, в якому його придбав і куди цього разу віз разом зі своїм роздратуванням. За годину вони його ніби то полагодили... Я без проблем доїхав до наступного перехрестя..., а коли допхав його назад до шопу, то і той вже був зачинений. Місце було знайоме тим, що коли ще \ працював на піці, тут на нас влаштовували облави місцеві І „гамадрили” - підлітки. (Для цієї місцевості характерне явище, яке я назвав „періодом весняного гону” - під час минулого „гамадрили” за один місяць „угнали” в мене чотири байки).

Отож мені довелося відіпхати його у більш надійне місце, а наступного ранку - назад до шопу. Байк повернув їм, гроші забрав. З півтижня просидів без роботи.

Тоді допомогли нові кур’єрські знайомства - подібний байк (щоб підпасувати під ту саму страховку) знайшовся доволі швидко.

Понеділок. Купити новий байк з першого разу мені не поталанило. Нам не відома більшість проблем, з якими стикаються громадяни західного суспільства. Одна з них -банкінг. Здавалось, у мене на рахунку в той день було достатньо грошей, щоб придбати бажане. Але банкомат чомусь відповідав, що ні. Недалеко від магазину знайшлося відділення мого банку. Виявилось, що та сума на рахунку - це не фактична сума, а очікувана, оскільки чеки, що я здав минулого тижня, мали би бути переведені на рахунок ще в п’ятницю, чомусь не дійшли (це може тривати до 10 днів). Так само не надійшли ще ті гроші, які повернули мені за попередній мотоцикл.

Вівторок. Я знову верхи! Я знову на волі! Я знову при роботі! Байк - супер: простояв більшість часу в гаражі і має всього лиш п’ять тисяч миль.

П’ятниця. Стало по-справжньому „бізі”, а отже, є робота, а отже, моя зарплата за цей тиждень повинна бути зовсім навіть задовільною. Я, окрилений новим швидким байком та пригодницьким життям, ношуся Лондоном, як скажений. І вкотре вже...

Тішу себе, а ще більше оточуючих, що з кожним таким разом стаю розважливішим. Досконало знаю всі нюанси „зіркової хвороби”, оскільки не раз мав можливість спостерігати її перебіг, так би мовити, з середини. Саме в такий момент колись розбився на дельтаплані, явно переоцінивши свої можливості.

Маючи десь із метр простору в ширину, я випереджав в’ялий пробковий трафік з лівого боку (тут лівосторонній рух, отже, порушував). Швидкість була біля 30 миль за годину. Той автомобіль, який я переганяв, зупинився пропустити іншого, що повертав із зустрічної вправо. Зі свого положення я зміг побачити чорний борт таксі тільки безпосередньо за декілька метрів, коли він загородив увесь вузенький простір переді мною. Мої гальма були не в найкращому стані. Так чи інакше тих кількох метрів було замало для моєї швидкості.

Опинившись на асфальті, я швиденько піднявся. Вже надто не сподобалось мені оніміння у передпліччі: зняв рукавицю, порухав зап’ястям, перевірив, чи нічого не стирчить і не хрустить - все було гаразд (зовсім не так, як того разу із дельтапланом). До мене підбіг нездорово збуджений шофер таксі і проголосив: „Уои аге сгаху, тап”. Я поцікавився, як його авто, одночасно перевіряючи байк. Таксист спитав, чи слід викликати служби. Відповів, що ні. На цьому й роз’їхались. Байк добряче побило спереду. Переднє колесо погнуло - весь байк вібрує. І це все. Моя ліва рука просто покоїться зверху на кермі

- тримати нею кермо не в змозі. Я й далі продовжував працювати того дня і тижня. Через два тижні біль у руці пройшов.

Тижні 13 - 14

Нарешті >уеек-епсі. Я таки добряче втомлююся протягом тижня. Часом прокидаюсь у тривожному сні, немов знаходжусь в якомусь невідомому кварталі і мушу якнайшвидше зв’язатися з базою. Часом під вечір тремтять руки. Події минулого тижня важко пригадати - надто багато всього стається за день. По дев’ять годин на день нервового напруження, фрустрації, холоду.

Зранку, визирнувши у вікно і знайшовши там дощ, я чомусь вирішив, що саме час їхати за місто, в ліс, робити фотографії Увечері того ж дня в Коуаі Орега Ноизе гастролював Львівський оперний разом із „Воскресінням”, з якоюсь дитячою оперетою. Автор музики - львів’янка, що живе в Англії. Я був серед запрошених.

Звісно, я запізнився. Довелось пробиратись якимись загадковими лабіринтами за сцену і дорогою: обманювати негра на прохідній, мовляв, працюю зі світлом і без мене там капець (насправді ціллю мого візиту була фотографія); питати дорогу в гримерній у англомовного ведмедя; зустрічатись зі зграями пінгвінів (деякі з них були зовсім нічого). Оскільки моя колишня дама серця була оперною співачкою, я вже мав неабиякий досвід блукання театральними лаштунками. Нарешті, через п’ятнадцять хвилин після початку вистави, знайшовши ці лаштунки (на поверсі мінус три!), з рюкзаком та шоломом в руках, радісний, підійшов до справжнього світлорежисера і повідомив, що це я, і нехай мене пускає за сцену!

Усе виявилось не так просто, і я знову опинився на поверсі плюс чотири у театральному буфеті. Почав було обдумувати стратегію нового наступу, коли випадково побачив, як двоє чоловіків вийшли на терасу, про існування якої я раніше і не здогадувався. Тоді чомусь вирішив, що на терасі, мабуть, (звідти відкривався чудовий вид на Ковент Гаден) повинно думатися значно краще. З тераси були сходи кудись униз, тих двох не було. На якомусь там поверсі таки зустрів їх, вони з превеликою цікавістю спостерігали, як я перелажу через бар’єр, що зовсім недоречно загороджував прохід тими сходами. Відступати було нікуди, і я розповів їм свою сумну історію. Дивно, але мене знову провели якимись лабіринтами і вивели до тих самих дверей з тим же світлорежисером за ними. Я хотів плюнути на все, але в останній момент таки наважився відчинити двері. Там не було жодного режисера, а замість нього з цікавістю визирнуло цілком наше обличчя - і це означало спасіння! На перерві перед другим актом я таки прорвався в глядацький зал, до того оцінивши виставу з усіх інших можливих кутів і ракурсів. Знайшов точку й розставив свою техніку, поборовся із організаторами за право використовувати спалах (вони перемогли), прицілився, і... раптом зауважив, як навпроти у темряві лоджії блиснуло скельце іншого прицілу.

Немов два снайпери ворогуючих сторін, ми розташувались на протилежних позиціях! Скидалось на те, що я його засік перший. Він мав помітну перевагу у техніці. Я намагався збагнути його тактику, слідкуючи за зміною його позицій. Після вистави ми мали можливість познайомитися. Його знання фотографічної справи вразили мене. Дуель було призначено на наступні вихідні.

Наступні вихідні. В суботу справді щось відбулося. Тільки не можу пригадати, що саме. В неділю, як завжди, махнув за Лондон з камерою. Тут, на південь від міста, є височина Даунс Хіллс та найвища точка південної Англії Бокс Хілл. Туди й попрямував. Види і місцевість перевершили всі мої очікування. Серпантинна дорога, майже дикий ліс. Тутешні дороги нагадують надзвичайно вузькі і круті тунелі у хащах. Потім -за двадцять кілометрів ще одна гора Левер Хілл. Жодної автомобільної дороги на цю гору на карті позначено не було. Зате під горою натрапив на купу замурзаних джиперів і мотоциклістів. Останні були одного кольору зі своїми гірськими мотоциклами - кольору мокрої глини. Я трохи покрутився, потім так просто спитав одного такого, глиняного, чи, на його думку, ця гора доступна для моєї хондочки? Він почесав потилицю (очі його горіли диким полум’ям) і сказав: „Та, мабуть, та”. Це звучало цікаво. Ми спитали ще одного колегу, той почесав потилицю... і я вирушив.

Це було бугі. Справжня гірська дорога - з калюжами, ямами, заносами, буксуванням. Пізніше спитав зустрічну пані, чи правильно їду, якщо на гору? Вона відповіла, що так, але на саму гору навряд чи зможу виїхати. Це прозвучало для мене як виклик. Виїхав! Збулась ще одна ідіотична мрія. Відчувши себе переможцем, зупинився на вершині. Всі погляди були спрямовані на мене, я скромно посміхався. Але, дивна річ, там не було жодного байка чи джипу, лишень замурзані велосипедисти. Раптом все з’ясувалось - до мене підбігла схвильована жіночка і проголосила, що на саму гору дороги немає, що я пропустив поворот і маю негайно повертатися. Тут мене зовсім пройняло відчуття гордості та слави. Але, піднімаючись, не замислювався над тим, що, ймовірно, спускатись доведеться тим же шляхом. Я під’їхав до краю схилу... Упс.

Того дня довго ще подорожував князівством Соррі. Зокрема відвідав найстаріший в Англії паб, відзняв повно матеріалу. Потратив півтора бака бензину, замерз до кісток, але це вже нюанси.

Тішить те, що встиг перескочити на наступний рівень Гри - зарплати значно зросли, я дістав дорогоцінний професійний досвід (тут це має неабияке значення). Переді мною вкотре купа нових перспектив. Така собі стратегічна комп’ютерна гра. Всі казали, а тепер і сам відчув: на другий рік вже не так сильно тягне додому. Не тому, що знайшов тут щось, що б компенсувало той внутрішній дефіцит, а тому, що звик до нього. Таке собі існування в комп’ютерній грі. Адже ліси в них не справжні - парки. Адже душі їх приховані за більшою кількістю масок, ніж наші. І все-таки я живу тим, що повернусь. Лишень треба зібрати певну кількість бонусів у цій грі. Та й інакше, ніж через біль та дефіцит, не відчуватимеш глибоко.

Тижні 15 - 16

Місто зазнало змін. Перше, що кинулося у вічі того дня, на деревах майже не залишилося листя. Але зовсім не це так кардинально змінило вигляд Лондона. Було ще дещо, що ніби завдало певної сюжетної лінії цьому броунівському руху частинок живої матерії, що ніби розташувало у певній закономірності це хаотичне скупчення стилів, часів, рас, класів, звуків, кольорів...

Низьке сіре небо. Воно не те щоб пасувало цьому містові так, як нашому Львову (разом із воронами та відлигою), і не те щоб було його невід’ємним атрибутом, таким, як є для міста, намальованого на полотні листопадових дощів - Петербурга. Ні. Воно лише якимось невідомим чином нагадувало про загублену душу Лондона - сіру індустріальну душу, що загинула разом з імперією ще сторіччя тому. Сіре небо, на мить ожививши нікчемні мощі, через комини вдихнуло суть у залишки старого кістяка - будинки коричневої цегли, дощем злилось зі смородом гнилої крові транспортних каналів, вітрами запалило темряву велетенських очниць енергетичних станцій - все те, що залишилось від старого тіла, розтятого склом і металом модерних споруд.

Перехожі, що до того нагадували шахові фігури, раптово перетворились на акторів великої драми. І кожен з них виявився живим і значимим. Я дивувався: невже і вони шукали, кохали, жили? Невже вони наважились пережити своє місто?

П’ятниця. Перші кілька тижнів, працюючи кур’єром, я відчував деяку екзальтацію від того, що, мовляв, моя повсякденна робота - це пригода. Пізніше мій настрій дещо пішов на спад, оскільки мав відчуття, що пригода стає повсякденною роботою. Останнього ж тижня почав остаточно звикатися з цією роботою, отож, здається, вона більше не впливає на мій настрій, а моє ставлення до неї тепер як до звичайної роботи.

Настала лондонська зима. Водіння стало ще складнішим -тепер треба було ще й змагатися з холодом. Вертаючись з дальньої роботи, я зігрівався у придорожньому пабі біля відкритого полум’я з горнятком чаю.

Субота - Неділя. Калюжі на дорогах були вкриті тонким шаром льоду, де-не-де ще залишився лежати з ночі брудний сніг. Я подумав тоді, що, мабуть, узимку не вартує їздити мотоциклом так далеко. Спішити було нікуди, отже, розтягнув задоволення з двох запланованих годин до чотирьох. Фотографії млина у полі та декількох типових провінційних містечок

- о боже, це все вже було не раз! Не існує тут справжньої пригоди. Не та це країна.

До того, як потрапити на вечорниці, я ще трохи повештався Кембриджем. Він видався мені значно приємнішим за Оксфорд. Вузенькою вуличкою назустріч ішло двоє дівчат. Обличчя однієї з них здалося мені знайомим, наважився спитати її українською. Так, справді, вона із Львівського університету! Я згадав, де саме ми зустрічались з Оксанкою - таке було її ім’я. Потім зустрів ще кількох львівських знайомих.

Це вже дещо нагадувало Львів! Два різні світи, що дотепер практично не перетинались. Потрібен час, щоб перейти на мову, поняття та образи іншого світу. Потрібен час, щоб впізнати людину з іншого світу. Ніколи не знав, як важливо, просто йдучи містом, час від часу зустрічати друзів, знайомих. Втрата статусу, перехід у соціальну пустоту - найбільш болючий момент у цьому всьому. Тепер це було майже як удома - світ, де я знав багатьох, а отже, вважав і себе частинкою того світу. Нам не дано оцінити того, що маємо, доки не втратимо. Ніколи не відчуєш справжньої насолоди від комфорту, доки не намерзнешся в снігах; ніколи не відчуєш справжнього смаку життя, коли не ризикуєш ним; ніколи по-справжньому не кохатимеш, якщо не зривався в безодню самотності. Вашого тепла вистачило на те, щоб на мить розтопити лід навколо, лід всередині. На жаль, таке короткочасне полегшення не приносить радості; лише моторошно стає від усвідомлення того, наскільки паскудно було і буде. Серед холоду немає і болю. Повсякденна Гра захоплює й відволікає від почуттів. Звикаєш до Гри, звикаєш бути один. До тих пір, доки знову не зустрінеш...

Звісно, полягали спати лише на світанку.

Я виїхав пізно ввечері, а ще примудрився заблукати в околицях Кембриджа. Раптом все, що було за виднокраєм, -четвергове низьке сіре небо і та чашка чаю у п’ятницю, Кембридж з тими, кого так не хотілося залишати, і милий Львів -ринуло у безодню! Залишилося лише те, що бачив - безмежне поле, кришталеве сутінкове небо, пуста вузька дорога і холод. „Чисте буття”! ^еісоте, доросле життя! Дорога і ти.

Тижні 17-18

Не можу не порівнювати із минулим. Ще раз переконуюсь: те, що довкола, - не більше, ніж театр ляльок. Бо ляльками є жителі міста, що загубило свою душу. Але ж не вірю: повинні бути серед них і живі. Ті, що пронесли свій вогонь крізь холодний сірий океан молекул власної вигоди, поєднаних зв’язками загальноприйнятих шляхів її досягнення. В океані мас, в океані виконавців. Немає міста без душі?! Душа Лондона

- сіра вода північного океану. Можливо, вона ще жаріє старим аристократичним духом десь у темряві глибин. Переважно сюди приїжджають люди з економічною освітою. Сірі ріки течуть в океан. Немає тут митців - людей, атрибутом життя яких є глибинна творчість, а не лише діяльність, стимульована безпосередніми мотивами. Бо друге без першого - ознака “виконавця”. Є “масова культура” (той самий бізнес). Мистецтва немає. Немає тих, хто відчуває і шукає, а не лишень більш-менш логічно розмірковує. Бо останнє без перших двох

- ознака сірої води. Бо океан не має душі. А для гостей, що несуть вогонь із собою, є два шляхи: віддати його океану або ж знайти собі інше місто. (Мушу зазначити, що тепер, коли я коректую цей текст після чотирьох років, прожитих в Лондоні, багато що сприймається зовсім інакше - у багатьох питаннях я не погоджуюсь із тим собою. - Авт.).

Тижні 19-20

Першого тижня дві тисячі другого року відкрив для себе одну несподівану новину: виявляється, навіть у мороз і під час ожеледиці кур’єри все таки виживають. Ну, принаймні з тиждень можна протриматись без видимих пошкоджень. Сам пересвідчився.

Вівторок. Ура! Дістав штраф за паркування на зігзагу (дорожня розмітка). Ситуація була доволі простою: знаючи, що порушую, зухвало зупинився прямо навпроти поліцмейстера і пішов собі доставляти пакет. Я бачив його і, за бажанням, міг би зупинитись на п’ять метрів далі - на жовтій лінії. Думаю, що моїм мотивом було задоволення власної цікавості: хотів знати, чи врешті зверне на мене бодай хтось увагу у цьому проклятущому місті. Експеримент обійшовся мені у шістдесят фунтів. Якось безглуздо вийшло - аж трошки було засмутився. Я себе втішав, що того дня заробив більше. Але, з іншого боку, рівно стільки ж заробив за весь минулий тиждень (стояв без роботи на свята). Віддав їм свій день зусиль, нервової напруги, холоду та ризику. Нехай беруть - у мене є ще.

Середа. Ура! Знайшов собі нову іграшку, більше не буду бавитись поліцейськими - дорого. Мені здалось, ніби вже досить орієнтуюся в адресах, і вирішив узяти собі рацію. Повно переваг - на жаль, я не знав про них раніше. Прослуховую весь ефір, а це значить, що перебуваю в курсі загальної ситуації, а це значить, що тепер більш адекватно можу спланувати власні дії.

П'ятниця. Навідався до механіка. Ура! Мені справді непоганий байк дістався - він і досі не розвалився, незважаючи на мою експлуатацію та стиль їзди. Все, що могло відпасти, повідпадало ще за перший місяць (індикатори повороту і т. п.). А двигун який! Це ж треба - стільки пропрацювати без мастила і не накритись! Вчусь... А взагалі, речі існують для того, щоб служити нам, а не навпаки, хіба не так?

Відбулося те, чого я не міг собі й уявити. Ще в суботу, йдучи пішки додому з репетиції вертепу, зауважив, що крокую вже по зовсім іншій землі - не тій холодній, що була до того. А змінилось у ній те, що я відчув, ніби вона тепер моя не в меншій мірі, ніж інших жителів цього міста. Від Українського клубу до мене з двадцять хвилин пішки. Я знав кожний провулок дорогою, кожну крамницю, будинок, яму в асфальті. Але не в цьому була річ.

І навіть не у тому, що я вже знав частину жителів цього міста. Чи то старих своїх клієнтів з часів, коли працював барменом, чи то локальних колег водіїв, чи то знайомих зі школи, чи то нових своїх друзів - кур’єрів. Де б не мандрував останнім часом: Лідс, Кембридж, Шотландія - кожного разу несподівано зустрічав когось із лондонців. Але й це не мало жодного значення - можна до досконалості вивчити Лондон і його жителів, але при тому ви все одно будете залишатись чужою частинкою в його організмі.

Зауважте, що Лондон - це не лише англійці. Це й негри, араби, індуси - вони тут “свої” не менше за перших. Англійці навіть якось губляться серед цього різноманітного люду. Я тут знайшов знайомих чи не з третини країн усього світу. Але...

Щодня після вертепу я живу цим. Це зігріло мене тоді, це болить мені тепер. Із Вами мені було тепло. Вже тиждень пройшов, а все ще не можу забутись у своїй Грі. Знаю, що не тільки я відчув це. Гей, нарід, мені потрібне Ваше тепло! І погляд тих карих очей... Це була точка опори в океані!

Тижні 21-22

Понеділок. Повернувся з чергових вечорниць о другій ночі.

0 восьмій ранку, коли я, вірний ідеї, пробудився із твердим наміром все ж піти на роботу, моя траєкторія все ще нагадувала синусоїду. Але тоді втішило те, що її амплітуда значно поменшала у порівнянні з вечірньою. Коли дістався до мотоцикла, то й амплітуда, і частота були в межах однієї смуги проїжджої частини, що цілком задовольняло.

Дивне відчуття мав, йдучи на ту вечірку: одночасно зовсім не очікував, і твердо сподівався Її там зустріти.

Вівторок. Пропрацював дванадцять годин, заробивши десь між сотнею і півторастами фунтів. І це неабияке виправдання моєму сьогоднішньому дню! Мушу шукати виправдання, інакше навіщо взагалі потрібен був цей бунт проти вселенської рівноваги небуття - життя? Чи ви також мусите виправдовуватись перед собою за те, що живете? Чи, може, перед Богом?

Отож, очевидно, голова не працює у потрібному керунку, тіло прагне впасти на ліжко й заснути, душа виправдовується, серце... Ах, серце - воно лине до Неї. Але залишимо серце, як елемент старої, віджилої символіки. І душу туди ж. Поглянь, до чого ти довів своє нікчемне тіло! Хіба воно вартує Її уваги?

Хіба твій отупілий від одинокості і страждання мозок здатний продукувати щось більше за оці листи та деякі примітивні форми поведінки? Забувши про гумор як про поняття, чи є він достойним опонентом у грі з Нею? Ні. Отож забудь. І не відволікайся на дурниці. Ах, як гордо Вона себе поводить - куди там мені, блазню й паяцу. Нехай так і залишиться світлим образом у свідомості. Бодай щось там повинно бути світле.

Про що я там...? Ага. Пропрацював дванадцять годин. І, на диво, не дуже втомився. Як тільки де була яка перерва між завданнями, я леопардом влаштовувався на своєму байку, немов на гілці тропічного дерева, забивши на все, включно з надокучливим роєм диспетчерів, що тепер вічно гніздиться в моєму радіо, із хижою жадністю встромляв свій пристрасний погляд у маленьке біле і розпотрошене тільце тієї рідкісної книжки, висмоктуючи з неї сенс до останньої краплини, смачно похрустуючи сторінками. Я з жахом собі уявляю, що цієї безцінної здобичі вистачить максимум ще на день. А що ж буде далі? Знову очікування своїх позивних по радіо? Знову спостереження за одноманітними сірими вулицями і ще більш одноманітними та сірими перехожими? Чи знаєте, що саме приховує Лондон по той бік рекламних плакатів і макіяжу? Сірість. Ні, тільки не це! Тільки не сіре буття... Роздерту тушку я возив у багажнику, а солодке відчуття рідкісної здобичі -у серці.

І тоді вперше за довгий час, немов жадібна слина смертельною дугою жовтого ікла, стекла сльоза моєю щокою, гіркою сіллю прагнучи скласти данину твоїм безцінним рядкам. Бо згадав я і своїх дівчат. Випадково, і таке щось знайшлось у покинутих ділянках того чотирьохмірного витвору пам’яті, що зветься “минуле”. Чи ти й далі розсікаєш води Калюжі Тотального Кохання хижими своїми плавцями, о великий розпуснику, о нікчемний поете? Як хочеться знову повернутись туди, де питна вода, а не солена морська, де кохання, тотальне кохання...

Про що там я? А, так, про ті дванадцять годин...

Середа. Пропрацював тринадцять годин. Тіло засинає одразу, як тільки знаходить третю точку опори. Пальці попадають про... перепрошую пло... перепрошую, не потрапляють по клавіатурі. Перед очима час від часу перебігають дорогу підозрілі зграї рожевих слоників. Тулуб і кінцівки й надалі повторюють форму мотоцикла. На словосполучення “Т^о-8єуєп” (мої позивні) тіло реагує миттєвою мобілізацією і стрімко починає гортати сторінки атласу. Навіть якщо я особисто продовжую спати. Але нічого - за цей день заробив стільки, до скількох забув, як рахується. І у чому тут сенс, ви мене спитаєте? А я вам скажу в чому - допрацюватись до такого стану, коли вже не розумієш, що воно таке “сенс”. Адже так ви живете, любі мої? Зізнайтесь. Який такий “секс”? Де? Та що ж ти зразу не сказав! Будь-що: підвищення службове, шуба норкова, ваз 2109-ий, фуксія гібридна, горілка столична, гуляш а-ля Гендель - все те, чим так добре засліплювати свій мозок за відсутності справжнього почуття, все те, що дає можливість не обертатись на ту снігуроньку за лівим плечем.

День X. Увесь сьогоднішній день провів у роздумах над його, сьогоднішнього дня, глибинною суттю. Над його предес-тинацією. Над його символічним втіленням. За моїми підрахунками, він мав би відповідати усім характеристикам четверга. Але зважаючи на те, що останнім часом моє суб’єктивне сприйняття п’ятниць цілком співпадало із об’єктивними ознаками четвергів, я таки вагався зробити остаточний висновок. Беручи за основу принцип детермінізму, розмірковував я, їдучи дорогою з одностороннім рухом назустріч потоку машин - а за гіпотезу - припущення про тенденцію до повторюваності конкретних помилок у нашому сприйнятті оточуючої дійсності, використовуючи струнку методологічну систему науки логіки і виходячи із матеріалістичного світогляду, як ...

Звісно, можна було б спитати здивованого перехожого або ж зазирнути у свої робочі записи, але чи змінило б це навколишні декорації? Але чи змінило б це наперед визначений

і закономірний хід подій? Адже все, що у цьому довколишньому світі якось стосується мене, я вже дещо спромігся прорахувати або ж принаймні навіяти собі таке відчуття. Я навіть приготував план наступних бойових дій - незважаючи на усю в’язкість даного протистояння, як завжди планується бліцкриг! Тільки от те, що не стосується мене, те, що розвивається за більш загальними законами, воно вже вкотре намагається нав’язати мені позиційну війну. Воно вказує мені, що, мовляв, саме час подумати про постачання, про побудову інженерних укріплень

і усяке таке інше гімно. Вкотре воно гострить на мене свої будні, пропонує моєму поглядові квазібарвисті лондонські стіни та обличчя. А ні фіга! Нехай, нехай... Нехай закине мене у четвер. Та хоч у понеділок! Нехай оштрафує, нехай спалить мій мотоцикл, нехай закриє візу, забере мої останні ресурси і оточить мене кільцем. Ну і що ж, сьогодні я далеко не у найгіршому стані. Принаймні не до порівняння із тогорічним першим боєм за плацдарм. Так що ж буде завтра - наступ чи ні?

Усе з’ясувалось увечері, коли, прощаючись із диспетчером, раптом відчув, як земля здригнулася від залпу батарей по той бік лінії фронту - то розпочалась артпідготовка ворога до наступу - „побачимось завтра”, - сказав диспетчер.

А в кінці я напишу: “Ось так, поволі, протягом п років божеволів у своїй сірій Англії, як колись під час двох днів тюремного ув’язнення у Словенії, що ненадовго перервали, а навіть скоріше урізноманітнили нашу і без того сюрреалістичну мандрівку Європою. Скільки я у камері сторінок написав, скільки стін змалював! Сидітиму собі, забутий усіма Монте-Крісто, і думатиму: “Коли життя вирує шаленим калейдоскопом вражень навколо, тоді так не хочеться бути ув’язненим. Але якщо ти вже не повісився на своїх нарах, то мозок (от хитромудрий маховиковий механізм) по інерції, одним лиш поглядом відштовхуючись від нерухомих сірих стін, закрутить той калейдоскоп у самому тобі”. Чи то вже шизофренія?

П’ятниця (точно не четвер). Ото я сьогодні вжарив рок-н-ролу! Минулу ніч спав, неначе мертвий, тож пробудження, за своєю недоречністю, можна було порівнювати хіба що з народженням на цей нікчемний світ. Після початку роботи я усе ж змушений був покинути королівство Морфея. Цьому особливо посприяли звичайні ранкові ласки сьогоднішнього незвичайно морозного вітру. Не маю жодних шансів пригадати, що було далі, бо знаю лише, що під вечір мріяв тільки про одне

- своє маленьке кам’яне лігвище, щедро осяяне полум’ям вольфрамової нитки. Починало темніти - за якісь дві-три години мав би вже, напівлежачи на канапі, смачно чавкати власноруч приготовлені спагеті балонезе (я сам спромігся знайти сакральну пропорцію для усіх трьох необхідних елементів!), неквапливо запиваючи їх „Мартіні Россо” із високого кришталевого келиха, з магічною музикою програвана та снодійним теплом батареї.

Ніч ставала все темнішою і більш вітряною, навіть натякаючи на можливість дощу. Тоді дістав, імовірно, останнє доручення - Кіп£5їоп (українською це перекладається як “чортзна-де”), і мені нічого не залишилось, як скоритися нелегкій кур’єрській долі. Саме у той час, коли у війні з холодом я здавав чи не останні позиції, вдруге пролунав голос вугільного порошку: „Т\уо-8єуєп?”. „Так?” - збентежено перепитав я. „СЬеїзеа”, - наказала мембрана. Ця адреса була не настільки віддалена як перша, але знаходилась зовсім не по дорозі у чортзна-куди.

Дощ сильнішав. Мало не захлинувшись власною слиною, я намагався не думати про ледь підсмажені, приправлені найвишуканішим соусом, трішки гострі, найсмачніші у світі спагеті балонезе. Але мої зусилля жорстоко були перервані: знову це ненависне ,ДЧуо-5єуєп” пролунало в ефірі, і тоді вже зовсім спокійно сприйняв свій останній вирок - ^ішЬеМоп.

Дощ роз’їдав чорний асфальт, заливав густонаселені лондонські низини, проваллями велетенських ярів розтинав транспортні артерії міста. А коли я розмірковував над тим, де саме вріжу дуба - в Кінгстоні, чи у Вімбелдоні, - немов два кроки вартового на світанку, немов два ляски затвору, немов два останні почуті постріли, тишу ефіру розірвало фатальне „Т\уо-8еуеп”...

Те, що відбувалось далі, пам’ятаю уривчасто. Пам’ятаю якусь доісторичну хащу, якийсь Норвудський ліс, населений Скубі Ду. Пам’ятаю, як блукав берегом широчезної річки чи то у пошуках переправи, чи то у пошуках... ну, це вже не так важливо. Пам’ятаю, як на останніх краплинах бензину натрапив врешті на щедро декоровану плющем і павутинням бензоколонку. Потім не пам’ятаю нічого. Прийшов до тями вже у центральному Лондоні, але чомусь не вдома, а, як потім з’ясувалось, на вокзалі Вікторія. Ні медсестер, ні чортів навколо не було, а інтер’єр чимось нагадував „МакДональде”. Я подумав було, що непогано б дізнатися, який сьогодні день. Раптом на робочий мобільний задзвонив диспетчер і запитав, чи не хочу ще й завтра попрацювати, себто в суботу. Під час його промови я із жахом спостерігав, як чергова примара свідомості, що мала назву „вихідні”, поступово знебарвлюється й тане.

Четвер (чи то вже П'ятниця?). Сьома ранку. Вчора взяв завдання, що треба виконати сьогодні до початку робочого дня. Але моє тіло знову дало маху - розбудило мене, а заодно й чергового диспетчера на годину раніше, мовляв, готове до виконання службового обов’язку - струнко! Могло бути й гірше

- бо зазвичай воно любить помилятись у сторону спізнення. А взагалі - це диво, що я ще згадав про те доручення - вчора ввечері зовсім випадково якийсь папірець випав з моєї кишені, зовсім випадково замість того, щоб викинути його одразу разом з іншими знавіснілими атрибутами моєї роботи, чомусь прочитав адресу і раптом згадав.

То ще дурниці - минулого разу, приїхавши на суботній футбол, мало не запізнився на півгодини. Врятувало те, що “ледь пришвидшився” дорогою, бо щось закортіло подивитись останній гол із лоджії Преси. Так, ми маємо таку насолоду. Потім разом з оператором і диктором беремо інтерв’ю у тренера

- ваш покірний слуга у цей момент скромно сидить на тренерській лаві і спостерігає, щоб усе було гаразд. Потім везу касету на лондонське телебачення. У такі моменти в моїх руках єдине, чим дихає добра половина Британії, єдине, задля чого вонй жують..., перепрошую, живуть. Наступними за значимістю ідуть доручення у Парламент (той, що з Біг Беном) - тут вже відкриваються усі можливості для політичного саботажу. Далі економічна система - перевезення мішків із чеками між Барклайсами - наймасовішими британськими банками.

Ризик - це добре. Він завжди тримає „у формі”, це саме він, сволота, розбудив мене сьогодні на годину раніше. Це саме він, не зважаючи на втому, кожен вечір ще довго не дає заснути. Я тоді й далі в уяві оминаю вантажівки, таксі, негрів. Часом уві сні когось задавлю, часом мене хтось. Я вивчив усі можливості свого мотоцикла, і тепер вже мені його мало. Сьогодні, коли їду автострадою, хочеться зіскочити і підштовхнути його. А ще маю таке відчуття, що міг би на ньому танцювати віденський вальс із Її Величністю королевою. Ну от, уже восьма. Пора.

Із королевою сьогодні знову не пощастило кружляти у стрімкому танці, зате взяв участь у кінному параді на Палл-Маллі, що проходив перед Її Величності Букенгемським палацом. Спочатку йшов ескадрон цих клоунів у шапках, що більші за них самих, потім - пара поліцейських: один - кінний, другий - моторизований, далі - ваш покірний слуга з іще одним кур’єрським приблудою, а за нами вже увесь інший трафік. Це, мабуть, була якась репетиція, але, відверто кажучи, я зовсім непогано виступив і тепер маю усі шанси взяти участь у самому параді.

Початок десятої - щойно повернувся додому. За цілий день не провів і п’яти хвилин у якомусь одному місці. Важко описати загальне враження. Важко передати і мій стан. Як в такі моменти хочеться, щоб хтось легенько торкнувся губами твоєї щоки і лагідно прошепотів щось. Щось, що би означало: „Ти мені потрібен, бовдуре”.

П'ятниця. Дочекався! Дожив! Докатався! Ще одна п’ятиденна металобензинова вічність позаду. П’ять днів дороги з перервами на сон. Беру усю роботу, яка є, - часто це робота до і після звичайної зміни, робота у суботу тощо. Яка насолода прийти з грози і ночі у рідне тепло. Скинути ці остогидлі брудні лати та заховати їх подалі від очей. Уперше за тиждень нікуди не поспішати і ні про що не турбуватись, закинути вже готову їжу у мікрохвильовку, а у холодильник - щойно закуплені продукти, переглянути кореспонденцію. Знайти три конверти: повідомлення із поліції про те, що усі необхідні документи не було вислано (йолопи - вони самі не знають, чого хочуть); лист із банку про відкриття нового рахунку; третій - “пей-ліст” з роботи - 400 фунтів за минулий тиждень. Потім паралельно зі споживанням їжі комп’ютер.

На суботу назбирується усе, що потребує вирішення, а саме: купівля взуття, поліція, перукар, прання, зустрічі з українцями, австралійцями, бірманцями та лівійцями (з ким встигнеш), Інтернет, базар, дзвінки, щоб забронювати водійський екзамен. Отож щоб зовсім не байдикувати, маєш чим зайняти голову -скласти списки того, що слід зробити завтра. Але що тебе тримає на поверхні у цьому багні, що взагалі надає якогось значення цим вихідним разом із металобензиновою добавкою

до них, це думка про те, що завтра і, ймовірно, у неділю ти знову зустрінешся з ними. Із Нею. Ідеш у ванну, приймаєш душ. Після нього миттєво захочеться спати, але все одно довго ще думатимеш.

Тижні 23 - 24

Понеділок. Зранку не вийшов на роботу, бо мав змінити пробиту камеру. Власне, змінював механік разом із шиною, гальмами й усім іншим, що там зогнило, - я в цей час влаштовував усе, що не встиг за вихідні.

День як почався, так і продовжував текти в незвичному руслі. Починаючи із нетипових районів роботи і закінчуючи особливим способом переправи через Темзу - поромом. Також той день був якийсь незвичайно сонячний.

Вівторок. Щось змінилось, нарід, в цьому світі щось змінилось сьогодні. Чи зауважили ви, що зима - це вже зовсім не зима, а такі собі безпорадні спроби сірих хмар приховати блакить неба? Що сьогоднішній лихий вітер - це не що інше, як подих весни? Раптом лондонці почали посміхатись! Я навіть упевнений, що й у Львові усі шкіритимуться, починаючи із сьогоднішнього дня і, здається, навіки. Я ще не зовсім зрозумів, що діється. Ви не могли цього не відчути - поспостерігайте ретельніше, прислухайтесь.

Середа. То був найтепліший день цієї зими, і ніщо не могло зіпсувати мого настрою. З чого усе там починалось? Ага - з поліції, я дістав штраф за паркування - 40 фунтів.

Потім, пам’ятаю, трапилась одна цікава доставка - адресою призначення був Букінгемський палац, Її Величності принцесі Александрі. На жаль, тільки адресою відправлення було доволі сумне місце. Але, мабуть, досить пліток на сьогодні.

Пізніше один розсіяний перехожий примудрився вистрибнути аж з-під самого колеса. Я вже було уявив жахливу пляму крові на його світлому плащі, погляди рідних, сповнені ненависті, тривалий судовий процес і довічне заслання на каторжні роботи до Папуа-Нової Гвінеї, як раптом він зник. Ніколи не думав, що людина спроможна так стрімко підскочити. Дякую, дядьку, ти за нас двох стрибав.

А ввечері мав іншу цікаву доставку - у Брікстонську в’язницю. Брікстон -район Лондона (типу Гарлема в Нью-Йорку), де є багато нечемних і невихованих чорних. Оскільки тюрма в цей час не приймала великі пакунки з наркотиками і бомбами (а саме так виглядав мій), то я дістав домашнє завдання

- ретельно охороняти його цілу ніч, а на ранок повторити спробу.

Четвер. Напружений день. Те ж можна сказати і про весь тиждень. Десь під вечір мої тонкі, міцно натягнуті нерви не витримали навантаження і, бренькнувши якимось істеричним акордом, зірвалися. В такому стані вже більше не контролюєш власної поведінки і починаєш творити глупства. Спочатку наплутав з адресами. Потім у мікрофон не спромігся видати нічого путнього, окрім якихось дивних звуків, які не знаю кого більше розстроїли - диспетчерів чи мене. Тоді подумав, що ніхто мене не любить і пішли вони всі в дупу. Але через деякий час заспокоївся, оскільки стояв перед загрозою ще одного неповного робочого дня. Після тих подій їздив на цілковитому автопілоті. Зловив себе на тому, що погляд застиг на одній мертвій точці, замість того, щоб, як це бува звичайно, з дикою інтенсивністю борознити мінне поле водійського зору. Випадково зауважив, що хоч мотоцикл і продовжує виконувати звичайні рандати, фляки і мертві петлі, але це вже відбувалось без моєї присутності як водія.

П'ятниця. І за ті п’ять днів скінчилась весна. І прийшла за нею зима. І сіре небо стало першоосновою світу, а синє - лишень ілюзією. І лихі зимові вітри були невгамовними, як ніколи, у Лондоні. Але у п’ятницю ввечері Вона для мене знову розфарбувала Лондон весінньою гамою кольорів.

Неділя. Вже вдруге я взяв участь у великому провінційному маскараді, але й цього разу не зустрів там жодної маски, яка вартувала б Вашої уваги, шановна публіко. Мої друзі якось розчинились у тамтешньому дійстві. Зустрів один оригінальний життєвий шлях - його володар виявився геть розчавленим ситуацією і за шляхетною маскою змушений був приховувати місиво власного „я”. Всім нам нелегко тут, любий друже.

Зловив один відвертий жіночий погляд - за ним пізніше розгледів вельми симпатичну блондинку років за сорок. Але чомусь одразу забув, як виглядала її маска. Потім довго гадав, яка саме то була із трьох, присутніх у залі гарненьких блондинок років за сорок. Нарешті запросив одну з них на танець, але то виявилась зовсім інша. Зніяковіли усі троє - я, вона і її чоловік А тигрицю я усе ж таки помітив - вона і далі продовжувала спостерігати за мною своїм хижацьким поглядом з-під вуалі сигаретного диму.

Група „Земляки” з деякими заминками лабала коломийки, Шуфутинського і фальцетом „>¥е ёоп’1 пееё по есіисаііоп” Колобкоподібні, коротко підстрижені лейбори попивали собі горілоньку та „Оболонь”. Легіні другої хвилі еміграції - военне покоління - схвильовано обговорювали вчорашні кавалерські походеньки, в той же час встигаючи далеко не лагідними поглядами супроводжувати усі наступні хвилі еміграції у прибої Клюбу. Я загубився в цих світах, нарід.

П’ятниця. Весь наступний тиждень з погодою діялось щось незбагненне. То сонечко припікало так, як це буває тільки влітку, то починалась справжня гроза з блискавками і громом, то холодний вітер з дощем, то сюрреалістичне зарево заходу сонця. Щось подібне діялося і в моїй душі. Але зовсім не метеорологічні зміни були цьому передумовою.

Такими були лише декілька десятків днів, зліплених у декілька тижнів здавалось би нескінченного ланцюга місяців, років... - того, що є нашим час. Декілька десятків днів без логічного початку і завершення, навіть без певних сенсу і призначення. Декілька десятків днів, кожен з яких потенційно міг стати останнім у цій послідовності1. Декілька десятків днів боротьби з небуттям. Декілька десятків днів одинокості. Ще декілька десятків прожитих днів.





Про Аим





Автор вважає за обов’язок попередити читача, що усі імена, назви, та описи місць, що зустрінуться читачеві у цій коротенькій розповіді, цілком відповідають реальному стану подій.

У першій половині дня в пабі завжди тихо. Прямо перед стійкою, індиферентно демонструючи свій профіль, вмостився незнайомий мені джентльмен. Джентльмен замовив „англійський сніданок”, очікування якого йому тепер скрашують половина „фостерсу”, сигара „Натіеі” та свіжа „Оаііу Те1е§гарЬ”. Я ліниво спостерігаю, як він, сам того не помічаючи, розмірено нанизує шматки диму своєї сигари на шампури тих декількох сонячних променів, що сьогодні завітали до нас знадвору. Проміння губилось десь посеред тьмяного інтер’єру дубових колон, рам, стійки, столів і крісел, тоді як дим залишається тут навіки, навіть якщо шляхи його господаря ніколи більше не пролягатимуть повз цей паб.

Зайшла трійка постійних клієнток зі своїми крикливими чадами, одразу замовивши дві пінти того ж „фостерсу”, пінту „кронебергу”, лимонад і коку для чад. З кухні, що за моєю спиною, пролунав голос Тім, сигналізуючи, що англійський сніданок приготовлено. Мені залишається його подати.

Тім - це дружина менеджера. Вона готує усю їжу для клієнтів сама. Разом із Джоном та двома дітлахами вони живуть на другому поверсі того, що зветься пабом „Сагіїоп Вгісі§е”. Що ж до самого пабу, то його ви знайдете у живописному місці на узбережжі Огапё Шіоп Сапаї, неподалік від Маленької Венеції у Лондоні. Паб стоїть майже на самому мості, про що свідчить його назва. В середині, крім головної зали, де навпроти єдиних вхідних дверей знаходиться єдина напівкругла барна стійка, існує ще одне приміщення - по середині цієї меншої за розмірами кімнати стоїть стіл для пулу (американки). Праворуч від входу псують атмосферу, хоча я брешу, два гральні автомати. Навпроти, себто ліворуч від стійки, висить „Джубокс” -музичний автомат. Там же - мішень для дартсу (дротиків). Трохи далі знаходиться камін. У кутку під стелею - телевізор з комерційним спортивним каналом “8ку”, а в протилежному дальньому куті великий опускний екран з матерії, на якому кінопроектор часом вимальовує хід визначних спортивних подій. До половини оббиті темним деревом стіни прикрашені репродукціями фотографій та рекламок десь із межі двох минулих сторіч. На верхніх полицях барної стійки, поміж потрісканими колонами дубового брусу, розкидано усілякий запилений пара- та квазіантикварний мотлох, як от: книжки, кінське сідло, дерев’яний посуд, ковальський міх тощо. Є ще і нижній зал з окремою стійкою та виходом до затишної тераси, яка оточена сліпими цегляними стінами і водою каналу. Але цей зал використовується тільки для спеціальних замовлень, а тераса відчинена лише літом.

А ось іще одна гостя - гарненька молода леді. Вона тут не вперше. Наповнюючи бокал, на класичній - товщиною в один сантиметр, пінній шапці її „гінесу” я малюю трилисник. Якби моя на те воля, то це мало би бути серце. Декілька трюків із пляшками і посмішка аж ніяк не зворушили її стриманої англійської душі. Крім того, якщо говорити про столичних леді, то слід пам’ятати - вони це все уже бачили. Навіть більше.

Наступними, хто порушив гру диму з промінням, стали ті два вічні джентльмени, яких маю змогу спостерігати майже щоранку. їх, як правило, константним вибором є типова страва не надто вишуканої та різноманітної британської кухні - „ГізЬ апсі сЬірз” (смажені риба і бульба), англійський сніданок з усіма добавками та пара тостів. Ще й два гірких пива. їм відомо, що я знаю, чого вони хочуть, і після лаконічного привітання одразу ж прямують до віддаленого від решти відвідувачів столика. Але вони не знають, так само як і я, що закінчується „.їоЬп 8шіШ 8шооіЬ”, отже, попросивши пробачення, спускаюсь у пивницю, щоб поміняти бочку.

Учора один з постійних відвідувачів - енергійний середземноморського типу молодий чоловік, що завжди приходив разом із товстенькою англійкою, доволі яскраво продемонстрував усім присутнім шизофренічну симптоматику. Взагалі-то їх є двоє серед постійних... Було - бо вчорашнього довелося викинути з пабу. Я спустився за пустими склянками у зал, як раптом почув за спиною, що б’ється скло. Біля мого лівого вуха просвистів пустий бокал, відбився від стіни і повернувся у простори залу, минаючи моє праве вухо. У цей момент до того завжди тихий іспанець чи то італієць розгнівано викрикував своїй подрузі, що він, мовляв, Ісус Христос. Потім він спробував пояснити це іншим відвідувачам пабу, але ми з Тедом, на жаль, змушені були його перервати.

Тед також є барменом. Він австралієць, але має польсько-ірландське коріння. Небезпечна суміш, слід відзначити, і особливо для самого власника таких генів. А ще з нами працюють Одрі - чорт візьми, сексуальна ірландська відьма, і Донна - її скромніша й розсудливіша подруга. Що ж стосується вашого покірного слуги, то, мабуть, не секрет, що я українець.

Настав час ленчу, а це означає, що паб через мить нагадуватиме мурашник. Спустився Джон, інакше мені одному не впоратись. Наші ціни є чи не найнижчими в Лондоні - за п’ять фунтів ви можете цілком пристойно пообідати. За годину всі ці гомінкі робітники з будови, що неподалік, таксисти із сусіднього таксопарку, жінки з кадрової агенції, мами з дітьми, кохані з коханими - за годину їх знову тут не стане. Так, ніби після чотирнадцятого удару годинника усе їх майно перетвориться на натюрморт із овочів. Лише дим цигарок ще довго висітиме у повітрі, нагадуючи загублений черевичок. Дим, звісно, скоро розсіється, але це не означає, що зникне - він неодмінно знайде собі сторічний притулок у щілинах дубових колон.

З усіх присутніх залишився лише Гаррі - валлієць, шеф-кухар, що працює з семи років. Він завжди замовляє „іаск Оапіеіз” з дієтичною колою. Гаррі - аутсайдер, і в його одиноких очах багато болю. Крім того, він гей і небайдужість, на жаль, сприймає на свій лад.

До шостої у пабі знову буде тихо. Прийшов Тед, і ми, не маючи роботи, почали жбурляти один в одного льодом. Точніше, я засипав йому трохи за пазуху, на що Тед відреагував вкрай енергійним кидком. Я пригнувся - і лід мало не влучив по той бік стійки у невинного клієнта.

Почали надходити відвідувачі. Раніше за інших зайшов незворушливий та тихий Рон - той завжди приходить біля шостої і покидає паб одним з останніх. Він замовляє тільки „фостерс”. Не берусь уявити, скільки пінт Рон випиває за вечір, бо п’є він із надлюдською неперервністю. Наступним з тієї щоденної компанії з’явився Беррі - я майже не розумію його сильного ірландського акценту. Тед укотре взявся розповідати їм про свої південноазіатські пригоди, дістаючи взамін порції скепсису і, мабуть, як компенсацію за останні, пиво. Мене також часом пригощають. Якщо правильно розумію, то Джон останнім особливо не переймається... за єдиної умови: ввечері при підрахунку каси не повинно бути дефіциту.

Я не надто налягаю на пиво, бо знаю, що скоро почнеться справжній госк-п-го11. Наступні п’ять годин доведеться рухатись дуже швидко. Сьогодні п’ятниця, а це означає, що звечора всі подібного роду притулки переповнені. Паб заполонили відвідувачі разом зі своїми вірними улюбленцями - рухом та галасом. Ті місця, куди людям не дотягнутись, заповнив їх дим. Паб став замкнутою системою, островом, а точніше мовити, каравелою, що гордівливо вирушала у щонічну подорож уздовж каналу.

Скоро паб зникне - його викупить інша компанія і перетворить на ресторан. Джон і Тім зі своїми дітлахами переїдуть на квартиру. Тед закохається у шведку і подорожуватиме разом з нею світом. Так само зникнуть тисячі тих відвідувачів, колег та друзів, як зрештою і тисячі інших, що були й будуть після них. Спочатку розсіються їх імена. їх образи житимуть довше, але й ті поступово губитимуть свої обриси, свою детальність. Вони розсіються на безліч крихітних частин, кожна з яких навіки залишиться у... просто залишиться навіки.





Вітри лондонської підземки, або унікальна лабораторія для дослідів над собою





Чи ви колись уявляли, як почувають себе білі експериментальні щурики у лабіринтах психологів? Маєте чудову нагоду, якщо потрапите до Лондона - тоді обов’язково скористайтеся метро. Зрештою, у вас і не буде іншого вибору.

Варіант із легендарними червоними двоповерховими автобусами виявиться куди жорстокішим дослідом над власними свідомістю і вестибулярним апаратом - часом перетин лише центральної частини міста таким чином займає дві добрі години. Звісно, ви можете взяти кеб, якщо ціна у 20 фунтів вас влаштовує, але і тут є ризик провести години у корках. Отож залиште надію побачити небо з того моменту, коли ви покинете свій літак у Хітроу. Ласкаво просимо до лабіринту! Тільки тут уже щурі будуть господарями, а ви - піддослідними.

Британці кличуть його „ІиЬе” і мають для цього всі підстави. Воно й справді ніяке не метро, а просто „труба”, точніше якесь неймовірне мінотаврове сплетіння труб (а враховуючи число ліній - тринадцять, тут доречно вжити прикметник „чортове”). Вузькі трубоподібні тунелі шляхів із незначними розширеннями на станціях, по два окремих трубоподібних мініатюрних зали на кожну зупинку, дуже вузькі, але знов-таки трубоподібні переходи між цими зупинками і жахливі вертикальні труби пожежних виходів - одним словом, то труба!

Воно є одним із найстаріших у світі, і цей факт не залишає сумніву, коли ви там, під землею. Жодне метро континентальної Європи, чи то просторі пострадянські метрополітени анітрохи не подібні на те, що було створено у дев’ятнадцятому сторіччі. Макіяж рекламних плакатів не спроможний замаскувати натіки та тріщини на темних від вологи стінах. Ширина старовинних одинарних тунелів є визначальною для розмірів сучасних мініатюрних британських вагонів. Місткість багатьох станцій не є достатньою для перенаселеного Лондона.

Лондон - місто контрастів, так само і в „тюбі”. Поруч із старими шляхами існують і доволі сучасні підземні конструкції. Хоч останніх значно менше. Поряд із найсучаснішими ескалаторами чи на деяких станціях ліфтами ви часто знайдете старовинні бездонні колодязі з кованими гвинтовими сходами в них. Поруч із галантними біло-синьо-червоними приземис-тими поїздами обов’язково зустрінуться й незграбні бляшанки вагонів застарілої конструкції.

Успіху вам у проходженні цього лабіринту. І головне, пам’ятайте, якщо вам колись таки пощастить дістатися поверхні, то там на вас обов’язково чекатиме безліч різноманітного роду сирів.

Завдяки чому це все ще функціонує?

Уряд Великобританії, витрачаючи вагому частку бюджету на експлуатацію андеграунду, намагається (на жаль, безуспішно) віддати його у приватні руки. Чи комусь потрібен велетенський лабіринт для експериментальних досліджень над пасажирами? Віддають за півціни! І навіщо Абрамовичу „Челсі” здався?

Страйки робітників метро стали вже звичним явищем. У такі дні активізується уся решта громадського транспорту, включно з річковим. Скупчення людей на автобусних зупинках у час пік мимоволі навіює думку про матч „Манчестера” з „Арсеналом”. Винуватці такого хаосу - працівники метро -вимагають підвищення зарплатні, зменшення кількості пасажирів, які безтямно блукають у пошуках виходу і виселення Мінотавра за межі їх робочих дільниць, якщо не помиляюсь.

Скільки коштує подібний щурячий досвід, спитаєте ви? Окрім витрачених вами купи часу та нервів, мабуть, усі ваші гроші, любі мої. Боюсь, що цінової політики андеграунду нам не зрозуміти, не осягнувши його структури. А структура його така: є шість концентричних зон, пронумерованих від центру до периферії. На мапі це нагадує павутиння, що немов оплело своїми сталевими нитками ні в чому не винне місто. Так, перша зона, де вам зустрінеться найбільше приблуд, себто пасажирів, є найдорожчою, оскільки вона теоретично розташована під самим центром цього славного міста. Ціна однієї спроби потрапити із першої в’язниці... перепрошую, зони, в другу або, навпаки, складає приблизно два фунти, що є еквівалентом 18 гривень. Тоді як, для прикладу, квиток із другої зони через центр в зону „чотири” обійдеться вам у чотири з половиною фунти. Тижневий проїзний квиток тільки на першу й другу зони коштуватиме фунтів з двадцять п’ять. Лишень найбільш сміливі та забезпечені пасажири осмілюються подорожувати до шостої, останньої зони, ймовірніше за все розташованої десь поза межами Великобританії.

Несподіване звільнення

Думаю, можна сміливо стверджувати, що лондонське метро є мініатюрною моделлю наших з вами життєвих шляхів. Як і в життєвому лабіринті, у підземці ви не раз опинитесь на роковому розгалуженні, коли вибір визначатиме майбутнє. Як і на поверхні, ви ніколи не матимете жодного поняття про те, що відбувається над вами, не будете знати, які зі станцій зачинені, коли очікувати щасливого потяга і чи має це все бодай якийсь сенс. Але є місця в андеґраунді, як і у справжньому житті, де ви, бодай на мить, відчуєте себе щасливими.

Одного такого дня своїх нескінченних пошуків, коли ви вже остаточно звикнетеся зі своїм лабораторним мишиним життям, ви опинитесь на одній із чудових станцій БЬЯ, де зупиняються дивні поїзди без машиністів. Ви увійдете в перший вагон цього світлого безлюдного потяга і зручно розташуєтесь на передньому сидінні, безпосередньо перед велетенським лобовим склом - таким собі монітором реальності. Потяг рушить углиб осяяного двома рядами смарагдів звивистого тунелю, і раптом...

0 боги! Ви стрімко ринете у небо і продовжите шлях уже над містом. Ви тепер летітимете над тісними й дуже тісними вуличками з їх вічними корками, над коричневими цегляними та усякими іншими будинками з їх вічними драмами, понад долями та злочинністю, понад аваріями та галасом, понад гармонійною ритмічністю хаосу, понад цим велетенським, крихким згустком життя та вічного руху, що має двох-тисячорічну історію. Незабаром ви наблизитесь до Сапагу МіагГ - міста скляних хмарочосів. Не збавляючи швидкості, ваш потяг відчайдушно впнеться у дивний акваріумний простір поміж тих прозорих велетнів. Далі річка, при форсуванні якої небесний потяг обирає найпарадоксальніший шлях - на якусь мить знову занурюється під землю. Ну а що там далі, на тому боці - вже не знає ніхто.





Першотравневий вітер





То був справжній бій за столицю імперії між легіонерами та племенами варварів. Геометрично стрункі ряди поліції, озброєні короткими, немов романські мечі, дубинками, споряджені бронежилетами, щитами та шоломами, надто вже нагадували фаланги військ імперії. Однієї центурії зазвичай вистачало, щоб оточити квартал міста. Також була присутня кіннота, яка чомусь так і не була задіяна у цій битві. Неорганізовані пращники варварів розпочинали атаку - хмари пляшок у небі, деякі із запальною сумішшю всередині, опадали смертоносним дощем на голови легіонерів. Розбиті вітрини, високі червоні знамена, розтоптані відеокамери, викривлені ненавистю чи то страхом обличчя, маски, шоломи, руки... тиск натовпу зростав. Легіонери підпускали до себе не ближче, аніж на відстань дії дубинок. Таким було перше травня дві тисячі другого року в Лондоні.

Але повернемось до початку того дня. Після мітингу на Трафальгарській площі антимонопольно і антикапіталістично налаштовані вісімсот тисяч чоловік пішли, як це бува звичайно у цей день року, громити „МакДональдси”, пам’ятники та все інше, що трапиться на шляху. Власне, здавалося, що ідейний компонент натовпу становив меншість - більше було усілякої стихійної молоді типу панків, анархістів тощо.

Близько шостої вечора я завершив свою роботу і, захопивши фотоапарат, попрямував у зону справжнісіньких бойових дій. Протягом свого кур’єрського робочого дня, вештаючись Лондоном на мотоциклі, я мав можливість спостерігати більшість із тих подій, що передували самому боєві за місто. Ще зранку вулиці заполонили нескінченні ряди поліцейських мікроавтобусів. До речі, за браком власних транспортних засобів, як для такої масштабної війни, поліція кожного року змушена винаймати частину з них. У визначених місцях локалізувались гнізда-штаби сил порядку. Над містом постійно висіло три їх вертольоти-розвідники. Вітрини і пам’ятники ретельно оббивали листами фанери. Вулиці розцвіли незліченним цвітом салатових поліцейських курток.

Не менше вражали і соціалістичні точки збору - місця, д€ згодом почав зароджуватися натовп. Починаючи з другої половини дня, від цих джерел в усі боки розтікались бурн] людські потоки. Немов дамби, русла вулиць їм перегороджували стрункі ряди поліцейських мотоциклів. Там, де СЛІ.Д було потиснути в той час ще безсилий натовп, броньовані поліцейські мікроавтобуси формували щільну „черепаху”. Загалом тактика легіонерів була наступною: перегородити шлях розгніваним людським масам, роз’єднати і оточити. Ваш покірний слуга намагався потрапити у найбільш гарячі точки і мав успіх у цих починаннях.

Три ряди поліцейських перегородили вулицю в Сохо, вулицю, якою текла бурхлива розгнівана жива ріка. Час, здавалось, зупинився. Тиск з обох боків посилювався разом з емоційним напруженням усіх учасників цього їеатру абсурду. Різкі викрики, екзальтовані обличчя. Натовп приймав форму хвилі, що от-от мала обрушитися на фалангу легіонерів. Частішали удари поліцейських^дубинок. Небо заполонила неймовірна кількість пляшок. Я спостерігав, як у цьому хаосі якийсь „герой”, що сам заховався у ніші будинку, немов змахнув крилом метелика, крикнув „дави” - і людська хвиля почала навалюватись на ряди поліцейських. Далі - все, як у кіно -секунди стали хвилинами. Я зі своїм фотоапаратом в той момент якраз опинився у метрі простору між двома ворожими масами живого і злого м’яса. Побачив, як офіцер віддав команду „кидок”. Усі легіонери як один підняли дубинки - хвиля на мить застигла, але задні продовжували тиснути. Я пробував забратися звідти - натовп перетворився на суцільний моноліт. Усі ці події розвивалися протягом однієї-двох секунд. Поліція вмить, мов пси, що зірвалися з ланцюга, почала стрімко просуватися вперед. Немов лопасті колісного пароплава, безжалісно працювали дубинки. Людська хвиля, зіткнувшись із такою перешкодою, раптом зійшла до самої землі і стрімко відкотилась назад. Моноліт знову перетворився на воду в той час, як ніхто не спромігся просочитися крізь ряди римлян. Поліція вмить опинилась метрів на десять далі - це був так званий “ПазЬ-сігор” (блискавичний кидок).

Мені пощастило, хоч я і стояв ближче від інших, жодна дубинка не опустилася на мої плечі. Кожен поліцейський бив з частотою декілька ударів за секунду, а сам наступ тривав кілька секунд. Жоден із присутніх там не діяв раціонально. Усі - і римляни, і варвари - в ті секунди перетворились на створінь, що керуються лише інстинктами. Я бачив, як один поліцейський вибився з фаланги, потрапивши в щільне оточення натовпу. Ті ж, хто опинився поруч з ним, сильно постраждали. Мабуть, це у крові кожного - людей там більше не було, замість них були лише підвладні інстинктам виживання звірі.





Вітри Руїн





Висловлюємо щиру подяку магазинові туристичних товарів „Команчеро” за їх чудове спорядження.

До горизонтів - лиш вода. Тьмяна неосяжна гладь перебувала у вельми врівноваженому стані, допоки не гвинти нашої „Каледонії”. Тепер же схвильоване нахабним втручанням, це і справді темне, не сказати „ Чорне ”, море на мить закипає у кільватері мінливим обуренням своїх пінних фракталів. Проте ненадовго. Адже воно знає, що портом призначення невеличкого порому, який ще вчора покинув Стамбул, є зовсім не Одеса, про що помилково свідчать наші квитки. От і завершується чергове життя. Життя, сповнене пригод та небезпек, пошуків та знахідок, людських щирості та щедрості, життя, прожите в гармонії та любові. Життя, із певністю, не прожите намарне.

Рівно місяць тому, разом, тоді ще-з симпатичною та милою супутницею, а тепер - із найближчою й коханою людиною, покинули ми засніжені стіни рідного Львова. На тлі сірої та задушливої, розведеної заздрощами і злістю львівської буденності нам пощастило не забути стародавні міфи про відвагу й гідність, шляхетність та вірність. Ми вирушили на пошуки руїн цих людських якостей через Великий Кавказький хребет - повз руїни малих і великих, проте славних народів. І те, що знайшли, як завжди, перевершило усі сподівання.

Чому я смію одномісячну мандрівку називати життям? Тому що, скажімо, за чверть сторіччя, яке прожили у Львові, не трапилося й маленької частинки того, що сталося з нами за один лише місяць.

Осколки останньої імперії

Кавказька Росія

Потяг Львів-Луганськ ішов ніч, день і ніч, та чогось особливого за час цього переїзду не трапилось. Близько п’ятої ранку ми опинилися на безлюдному луганському вокзалі. Назовні стояла єдина маршрутка, вона йшла у потрібному напрямку - до російського кордону. Сам кордон перетнули швидко і без проблем. Привітні російські прикордонники порадили нам в еміграційних картах зазначити „транзит”, а не

„туризм”, оскільки останній передбачав купівлю російської страховки.

Ще на кордоні вдалося домовитися з однією парочкою, що закине нас до траси на Ростов. Так сталося, що вони підвезли до самого Ростова. На двох попутках пройшли об’їзну цього міста, а потім зловили цікавого росіянина, що довіз до розвилки на Краснодар.

Дорогою натхненно дебатували - коли добродій довідався, що ми зі Львова, політичні теми у розмові якось самі по собі затьмарили всі інші. Я ще раз переконався у загалом відомому факті необ’єктивності російських ЗМІ - протилежна точка зору викликала неабияку емоційну реакцію у опонента, проте, думаю, нам вдалось розхитати його побудовану на стереотипах і шаблонах позицію. Врешті-решт водій навіть пригостив нас сніданком.

Тільки-но покинули його „Мітсубісі Даймонд” з об’ємом двигуна 3,5 - а саме ця нейтральна тема стала об’єктом нашої розмови після сніданку - як одразу ж зупинили швидкісне спортивне авто. Той парубок закинув ще на добрих п’ятдесят кілометрів у глиб Кавказької Росії. Прощаючись, він вручив нам дещо дивного характеру подарунок - з усього виходило, що він був менеджером секс-шопу.

А вже через кілька хвилин у наступній машині на швидкості 60 км/год. мчали на П’ятигорськ, від якого всього двісті кілометрів до Владикавказу - останнього міста на нашому шляху по цей бік Кавказького хребта. Під П’ятигорськом нам довелось заночувати - вже у темряві розставили намет. Хлопці на заправці, яких ми запитали про воду, несподівано принесли два горнятка теплого чаю. Приготував вечерю на примусі. Було вітряно і навіть подекуди сніжило, проте спальники від „Ко-манчеро” дозволили не зважати на будь-які погодні негаразди.

Зранку, поснідавши, ми вийшли на трасу, де безрезультатно простояли дві години. Після того взяли маршрутний автобус до найближчого міста Мінводи. Місто не надто вражало - хіба що неймовірною кількістю міліції, зате ми змогли тут придбати російські рублі та непогано поснідати.

Не може не дивувати кількість блокпостів на трасі Ростов-Новоросійськ - у середньому через кожні двадцять кілометрів. І не дай вам боже їхати з чужими номерами. З Мінвод автобусом дісталися на доволі незручну швидкісну позицію, але довго тут не затримались. Із зустрічної смуги мало не в заносі розвер^ нувся „Мере”, пасажирами якого виявилися привітні чоловік та жінка, що раніше й самі подорожували стопом. Вони помітили нас ще зранку перед Мінводами і тепер вирішили завести на зручну позицію - прямісінько на кордон із Кабардино-Балкарією.

До Кабардино-Балкарії, як годиться, в’їхали з кабардинцем. Той милий дядько мав неабияку здатність розповідати всілякі страшні історії - поки він жахав Олю, я нарешті мав змогу відіспатися. Він, як і кожен водій, розповідав про те, як ризиковано подорожувати тими краями, що були наступними на нашому шляху, проте водночас стверджував, що кабардинці

- доброзичливий і гостинний народ. Якби він знав, що на попередніх теренах нас приблизно так само жахали Кабардино-Балкарією. Насправді всі народності є доброзичливими та гостинними, лиш різними між собою у своїх ментальностях, як бувають різними характери людей.

Закинув він нас на виїзд з міста Нальчик, де все виглядало без перебільшення просто трагічно. Дешеві російські авто, хижаки-даїшники, підозрілі перехожі... Спасла нас звідти пара інгушів.

Ми планували, що потрапимо з ними в сумнозвісне місто Беслан, що лише за двадцять кілометрів від Владикавказу, проте невдовзі ці милі люди чомусь покинули пряму трасу. Пояснили, що з огляду на нещодавні трагічні події тепер змушені оминати це місто. Буквально це звучало так: „через кількох негідників...”. Просто хтось із тих терористів був інгушем.

Підійшовши до міліціонера, я попросив, якщо щось буде на Владикавказ, замовити слово водієві. Той з радістю погодився. Невдовзі ми одночасно з Олею зупинили „Мере” та мікроавтобус. Перший ішов на Владикавказ, а другий - у бік Аргонської ущелини. Звісно, взяли „Мере” і ... помилились.

У розмові з водієм дізналися багато жахливих подробиць, що стосувались Бесланської трагедії. Також розпитали про ситуацію на Військовій грузинській дорозі, яка вела із Владикавказу в Грузію. Ми знали, що останнім часом Хрестовий перевал є закритим, проте плекали надію, що до моменту прибуття у Владикавказ його розчистять. Дещо підбадьорювала наявність на мапі альтернативної дороги - ми не знали, що вона зветься Південно-Осетинською, як і не знали про війну між Південною Осетією та Грузією.

Хрестовий перевал, зі слів водія, уже місяць як закритий, а отже, їхати далі до Владикавказу немає сенсу. Попереду за п’ятдесят кілометрів - Чечня, позаду - тисяча кілометрів траси, єдиний вихід - дорога через Аргонську ущелину.

За якийсь час дісталися кордону з російською Північною Осетією, де розташувалася своєрідна митниця. А як відомо, митниця без черг - не митниця. Тут ми й пересіли на той мікроавтобус, що їхав повз Ардон.

Вечоріло. Прийшов час думати про ночівлю у цьому вельми дискомфортному місці. Абсолютно несподіваним і радісним відкриттям став той факт, що у цю пору перевал відкривають не вдень, як це бува, а вночі. Справа у тім, що весною протягом дня тут сходить значно більше лавин, аніж вночі. Зазвичай до вечора дорогу розчищають. Пригадалось, як хтось із водіїв сказав, що лише самогубці їздять туди, але ми ще не усвідомлювали справжньої природи небезпеки, що очікувала попереду.

Перед виїздом на Південно-Осетинську розташувався черговий блокпост із дещо прискіпливими міліціонерами. Проте навіть вони у цих краях можуть домовитися для вас про автобус. Один вигляд людей, з якими ми мали їхати, вже навіював неабияку підозру, та й сам автобус не надто спонукав до оптимізму. Окрім нас у салоні, якщо це можна так назвати, було двоє пасажирів - друг водія та ледь грамотна жіночка, та вийшла десь через двадцять кілометрів. Решта простору, аж попід самі вікна, була завалена мішками з мукою та цукром. Найцікавішим було те, що температура в середині автобуса не надто відрізнялася від температури назовні.

Ми повільно повзли крізь скелясту темряву полотном зміїстої гірської дороги, минаючи чудернацькі тунелі, мости, серпантини. За кілька годин дісталися кордону - формально з Грузією, а фактично з Південною Осетією - обидві вже добрих п’ятнадцять років знаходяться у стані військового конфлікту. Тут не було довжелезних черг, але чомусь пропускали дуже повільно - скидалось на те, що російські митники надто добросовісно виконували свій обов’язок. Оля запропонувала змінити транспортний засіб з огляду на те, що температура наших тіл вже наближалась до зовнішньої. Ми перейшли у більш теплий, проте значно тісніший бобик, де й без нас тулилося троє дорослих та двійко дітей.

Тбілісі, 27.03.2005

Південна Осетія

Близько півночі ми перетнули російську митницю. Обабіч шляху траплялося все більше й більше залишків нещодавніх лавин, допоки дорога не перетворилась на суцільний сніговий коридор. Уже крізь марева власної дрімоти я спостерігав нескінченний серпантинний спуск, сюрреалістичні осетинські села і, нарешті, Цхінвалі - столицю Південної Осетії.

Та все виявилось не так просто. Наш шлях пролягав через один із контрольованих Грузією анклавів. Поперек дороги стояла БМП, нас зупинили. Водій мав довгу та бурхливу розмову з озброєними військовими на своїй мові, а потім грузини викликали мене назовні. Повідомили, що іноземцям заборонено в’їзд до Грузії через Південну Осетію, оскільки на цьому шляху навіть немає грузинської митниці - виглядало на дійсність. Також сказали, що нам доведеться повертатись, попросили дістати рюкзаки. Я здогадувався, що йдеться про хабара, проте вирішив зробити, як просили. Раптом вони самі зупинили мене і запитали, що маю з грошей. Повідомив, що, на жаль, небагато і особливо заплатити не можу. Тоді вони попросили двадцять баксів. Я погодився на п’ять - на тому й розійшлись.

Приблизно о першій ночі ми дісталися до готелю в центрі Цхінвалі. Розбуджений гучним стуком у величні двері сталінського періоду, нам відчинив дивний та мовчазний старий -якраз доречний до цієї громіздкої та покинутої споруди. Із свічкою в руці він провів нас крізь льодяну темряву коридорів у номер.

Тут слід відзначити, що у Цхінвалі вже декілька місяців зовсім не було світла. Причиною цього стала аварія лінії електропередач високо у горах. До речі, електроенергію Осетія імпортує з Росії. Також жителі цієї маленької країни вже давно розпрощалися з центральним опаленням - у кожній квартирі знаходилась невеличка „буржуйка”. А ще у нашому готелі не було води. За вікном лежав сніг. Температура у номері була еквівалентною температурі за вікном.

Зранку, коли покидали цей холодний притулок, я накинув на шию журналістське посвідчення. Ми пройшли повз, здавалося, такі недоречні у двадцятитисячному містечку адміністрацію президента, міністерство оборони та наблизились до будівлі командування миротворчим гарнізоном. У караулі стояли озброєні військові - я поцікавився в одного, як зловити щось на Грузію - той в свою чергу поцікавився нашим походженням. Не пройшли ми і двадцяти метрів, як нас наздогнав інтелігентного вигляду молодий чоловік та звернувся українською мовою! Це була лише перша з ряду приємних несподіванок, що супроводжували знайомство з Іналом Алієвим

- так звали цього приємного чоловіка.

Інал виявився журналістом, а його українська була і справді чудовою, тільки з милим кавказьким акцентом. Він одразу ж запропонував завітати до прес-офісу республіки Південна Осетія. Тут нас акредитували як іноземних журналістів, запропонувавши безкоштовне проживання у готелі та зустрічі з високими посадовцями республіки. Але, попросивши вибачення, ми пояснили, що не зможемо залишитися на довше. Проте я радо погодився взяти декілька інтерв’ю. Нижче наводжу розмову з пані Іриною Габлоєвою - головою комітету інформації та друку республіки Південна Осетія.

-Розкажіть, будь ласка, що стало причиною конфлікту між Південною Осетією та Грузією? Якою є історія цього конфлікту?

- Перш за все важливо зауважити, що сьогодні населення Південної Осетії становить сімдесят тисяч, з них близько 70% осетини, решта - в основному грузини. Сьогодні частина територій, де проживають грузини, контролюється Грузією. Власне через один із таких анклавів ви проїжджали минулої ночі.

Осетинів спонукала до відокремлення від Грузії насамперед антиосетинська політика президента Гамсахурдії. Спочатку це була потужна кампанія у пресі. Саме це і стало основною причиною, що спонукала осетинів до боротьби за права автономії. Я особисто це вважаю за ганебну помилку в історії Південної Осетії- коли наші політики замість того, щоб із самого початку боротися за цілковиту незалежність від Грузії, намагалися лише підвищити статус автономії з метою надбання конституційних гарантій для політичного розвитку. Так, спочатку Південна

Осетія стала називатись автономною областю, а пізніше -автономною республікою у складі Грузії.

Тим не менше у 1989 році Грузія ввела свої війська на територію Південної Осетії. З січня до березня 1991 року грузинами було спалено вісімдесят шість осетинських сіл, причому разом з кількома селами було спалено живцем більшість 'іх жителів. Всього ж за період конфлікту знищили близько ста п ятдесяти осетинських сіл. Грузинська агресія у різноманітних формах - економічній, політичній, інформаційній - триває й до сьогодні, проте можна виділити два власне військових періоди у розвитку осетино-грузинського конфлікту.

Восени 1989 року президент Гамсахурдія публічно заявив, що осетини повинні бути винищені. Перша війна тривала із незначними перервами з 1989 до 1992 року, коли на територію Південної Осетії вступили миротворчі сили Північної Осетії та Росії.

Другий військовий конфлікт мав місце у 2004 році - він розпочався з незаконної інтервенції грузинських військ, у тому числі й авіації, та завершився їх поразкою.

- Пані Ірино, скажіть, будь ласка, за що воює Південна Осетія?

- Ми вбачаємо дві моделі розв Рязання конфлікту з Грузією: перша - це визнання Грузією незалежності Південної Осетії, друга - приєднання до Росії. Хоча нашою метою є абсолютна незалежність, проте ми не можемо не враховувати реалій, зокрема того, що знаходимося в оточенні економічно та політично потужніших сусідів. Крім того, ми підтримуємо братерські стосунки з Північною Осетією, яка, як відомо, сьогодні перебуває у складі Росії.

- Чи відрізняється сьогоднішня політика Грузії щодо Південної Осетії від політики часів Гамсахурдії?

- На жаль, як Гамсахурдія, так і Саакашвілі застосовують однакові методи. Після приходу Саакашвілі до влади відбувся ряд гучних арештів недобросовісних посадовців, а в результаті лиш зросли суми хабарів. Грузія надсилає воювати з нами не лише свої професійні „ командос ”, але й усіляку „ шваль " - звільнених з-під варти рецидивістів тощо. Часто буває, що тіла останніх навіть ніхто не відшукує після загибелі на полі бою і нам доводиться їх ховати.

Попрощавшись з пані Іриною, одразу разом з Іналом попрямували до місцевого ресторану, де перед тим за сприяння Інала встигли домовитися про зустріч з Тимуром Цховредовим-головою Союзу Екскомбатанів (ветеранів). У зовсім неофіційній атмосфері, смакуючи славний осетинський пиріг і запиваючи його не менш славним осетинським вином вперемішку з безмежною гостинністю цих щирих людей, ми уважно вислухали його розповідь.

- Пане Тимуре, яка спільна ідея об'єднує сьогоднішніх ветеранів осетино-грузинських війн?

- Усім нам бойовий досвід підказує, що цієї війни не повинно більше бути. Так, ми залишились зі своїми переконаннями, проте ми знаємо напевне, що ці питання повинні вирішуватись не через приціл. Причиною осетино-грузинського конфлікту я вбачаю деяку „совковість”. Будь-якою ціною боротися за цілісність держави у двадцять першому сторіччі - це ганебно. Особисто в мене немає жодного прагнення входити до складу Російської Федерації, проте Грузія сама своїми діями підштовхує нас до Росії. З іншого боку, знаю напевне, що допоки живий, ми в Грузію не увійдемо. Сто років грузинського безчинства аж ніяк не сприяють довірливій атмосфері у відносинах. Ми намагаємось стати на вищий рівень

- і хоча це звучить на сьогодні дещо дивно, але наша організація має на меті створення деякої загальнокавказької федерації. Так, вже сьогодні Союз Екскомбатанів об ’єднує між собою колишніх бійців осетинів та ветеранів грузинського війська.

- Розкажіть, будь ласка, про якийсь випадок зі свого військового досвіду.

- Мені довелося брати участь у багатьох військових конфліктах, зокрема в Абхазії. У тій війні осетини воювали як на абхазькому, так і на грузинському боці. Справа у тім, що на території Грузії осетинів проживає більше, ніжу самій Південній Осетії- саме їх часто шляхом шантажу наймали до грузинського війська. Також на боці Грузії воювали кахетинці - з тими ми маємо подібні мови з огляду на спільність походження наших народів. Так-от, якось зовсім несподівано сталося, що під час перемир'я разом із нещодавнім ворогом ми накрили спільний стіл та й випили за упокій душ.

Хотілося б відзначити, що з 1992 року, коли Південна Осетія відокремилась, у нас почали зав ’язуватися добрі стосунки з

Грузією. Якщо Грузія визнає незалежність Південної Осетії, то кращих друзів їм не знайти. Один снаряд коштує двісті доларів

- порахуйте, будь ласка, скількох грузинів можна було б прогодувати на ці кошти?

- Чи повністю підтримує вас Росія у прагненні здобути незалежність, а можливо, навіть увійти у склад Російської Федерації?

- Якось один з депутатів Російської Думи заявив щодо питання про прийняття Південної Осетії до складу Росії: „Навіщо нам ці нахлібники? ” У відповідь я лише можу навести деякі факти: в Південній Осетії на вулицях ви ніколи не побачите жебраків, корупція у нас значно нижча, ніж в інших місцях, а різниця в зарплатні, скажімо, між працівником уряду та простим учителем є доволі малою.

Не просто було розпрощатися з новими друзями. Для нас замовили таксі, однак, піклуючись про безпеку, самих все одно не відпустили - до кордону їхали в супроводі іншого Тимура. „Чи не кожен мужчина в цих краях у скрутні часи тримав зброю, тільки ніхто особливо не любить про це згадувати”, - розповідав дорогою Тимур. Одразу пригадалася попередня розмова з Тимуром Цховредовим, коли досвідчений солдат на питання про випадок з бойового минулого відповів історією, що стосувалася зовсім не війни, а навпаки, моменту перемир’я. Тимур показав нам висоту, яку в свій час захищав. Існувала межа, за яку він далі не мав права їхати - це було надто ризиковано для нього. Ми пересіли на маршрутку, яка йшла в Тбілісі.

Пасажири маршрутки, незважаючи на свій веселий характер, поводилися дещо зденервовано. Ми наблизились до грузинського блокпоста. Вид наших паспортів викликав тут справжній ажіотаж - збіглися усі військові. Нарешті покликали головного. Той глянув на нас... в паспорти... та задумливо вирік: „Україна? Зєльоний свєт!”

Єреван, 29.03.2005

Грузія

Попереду чекали ще два блокпости, але як тільки військові дізнавались, що ми є громадянами України, одразу всі проблеми зникали. І це при тому, що ми в’їжджали в країну

нелегально! Пригадалось, як півроку тому на майдані в Києві, будучи готовими до будь-якого розвитку подій, не раз із надією згадували про „грузинський варіант”. Грузія була для нас країною сподівань. З тих пір моє серце сповнене сентиментів до народу, що пройшов через те саме, що й наш народ. Проте нехай читач дарує мені за узагальнення, що дещо випереджають події, - ми не очікували відчути тут аж такої любові до України!

Прибувши у Тбілісі, ще на автовокзалі пощастило довідатись у доброзичливих таксистів, де недорого можна зупинитися на ніч. Я навіть записав телефон якоїсь жіночки, що здає власну квартиру. Двадцять ларі, себто близько десяти доларів за кімнату на двох. Ми оглянули кілька таких приватних кімнат в околицях станції метро „Морджанішвілі”, але умови не надто тішили. Крім того, в районі не було гарячої води. Вирішальним питанням щодо того, здавати квартиру чи ні, було вже доволі знайоме нам: „Мужь і Жєна?” На цей пароль в країнах Кавказу слід відповідати „Да”. Спочатку ми не знали цього і, давши невірну відповідь, позбулися першої квартири, яку пішли оглядати.

Нарешті подзвонили на той перший номер, що дістався від таксиста. Одна із запропонованих кімнат просто вразила. Якщо б не тріщина уздовж всієї стелі, то можна було б уявити, що ми зупинилися, скажімо, у Тифліській вітальні Н. Гумільова. Старовинні меблі, простора зала, піаніно та високі вікна з гардинами - що ще нам було потрібно, аби відчути себе щасливими. Навіть гаряча вода була - завдяки нехитрому саморобному пристроєві у ванній можна було нагріти за якихось півгодини цілу бочку. Мабуть, тому час від часу і виникали перебої зі світлом у цьому місті.

Увечері, визначивши загальний напрямок до центру, ми повністю довірили формування маршруту мандрівним інстинктам. І ті вивели до велетенської новозбудованої церкви, що розкинулася на одному з пагорбів чарівного нічного Тбілісі. Велич цієї споруди просто вражала. Видно було, що церква нещодавно відкрита - інтер’єр її не був завершений, як і елементи прицерковного архітектурного комплексу - дзвіниця з брамами, які скоріш нагадували вхід у фортецю, фонтан, бібліотека.

По дорозі назад, блукаючи поміж старих дерев’яних будинків, якось потрапили на край високого урвища, що виходило на центральну частину Тбілісі - кращого видовища було не знайти - мільйонами вогнів під нами палало це древнє марево. Пізніше завітали до одного із спеціалізованих ресторанів, де замовили грузинських „хінгалі” - смачнючий аналог китайських „дамплінгс”, італійських „тортеліні” та російських „пельменів”. Після всього на квартиру ми повернулися украй замученими, проте щасливими.

Наступного ранку вирушили на дослідження старого міста. Маршруткою доїхали до проспекту Руставелі, звідки одна мила жіночка провела нас до старих районів, що розкинулись на схилі іншого пагорба. На його вершині ми зауважили колонаду та замок, до яких тепер і прямували крізь лабіринти вузеньких вуличок. Єдина стежка, як нам вказали, пролягала крізь подвір’я старої церкви, але коли потрапили на це подвір’я, то побачили, що воно впирається у ск^лю.

У дворику ж було приміщення, куди ми зайшли спитати про дорогу. Один із багатьох служителів церкви, які в той час знаходились там, відповів, що неодмінно допоможе, але лишень після того, як розділимо з ними трапезу. Відверто кажучи, то вже був полудень, а ми так і не поснідали того дня, отож з радістю прийняли запрошення. Попервах почували себе дещо скованими, але цьому цілком зарадило добре домашнє вино. То були поминки - день поминання...

Добряче поснідавши і гаряче подякувавши за гостинність цим добрим людям, попросили вказати подальший шлях наверх. Тоді той священик, що першим покликав нас, підійшов до скелі та й показав стежинку, по якій при певній спритності можна було видряпатись на схил понад церквою, що ми, незважаючи на дезорганізуючу дію вина, здійснили.

Від Тбілісі до Єревана спочатку добиралися кількома локальними, а потім зупинили двох місцевих фермерів, які підвезли майже до грузино-вірменського кордону. Обоє були людьми освіченими й приємними у спілкуванні. Зі здивуванням від них довідались, що з часів революції троянд рівень життя в країні знизився. Пенсію збільшили удвоє, але так само вдвічі зросли і ціни. Також ці чоловіки розповіли, що жодної допомоги з боку держави у своїй фермерській діяльності не отримують, а обіцяне звільнення від податків обернулося тільки підвищенням останніх.

Далі нас підібрали четверо хлопців на легковій - а слід відзначити, що тут зупиняють навіть при таких розкладах! Незважаючи на те, що до самого кордону вони не їхали, нас туди відвезли. В Грузії зупиняють усі, на трасах зовсім не доводиться чекати, митники і дорожня поліція нам лише допомагають. Таким сприятливим чином дісталися до Вірменії.

Адана, 05.04.2005

Вірменія

На вірменському кордоні був обід. А взагалі виглядало на те, що солдатикам не було особливо чим зайнятися - тихе, чудове, як для відпочинку місце. Врешті-решт нас скоро пропустили - кавказці завжди йдуть на зустріч. Дивною була поведінка офіцера - той швиденько пропустив мене, в той час, як Оля змушена була з обома паспортами простояти деякий час біля віконечка. Ну звісно, будь-який відпочинок рано чи пізно набридне без жіночої компанії.

Перейшовши кордон, ми опинилися в абсолютному автостоперському вакуумі. Лиш через годину один таксист задаром закинув на двадцять кілометрів далі. Нам усі казали, що невдовзі повинен з’явитись автобус до Ванадзору - звісно, ми не сприймали таких порад серйозно. А дарма, бо саме на той автобус нам і довелося сісти через добру годину очікувань. Плівся він, як і кожен маршрутний автобус, дуже поволі.

Зовсім несподівано втратили дві години дня. Виявляється, крім того, що Грузія та Вірменія знаходяться в різних часових поясах, сьогодні ще й відбувається перехід на літній час. Іншою несподіванкою цього дня стало те, що саме сьогодні Вірменська Апостольська Церква святкує Паску.

Отож, до міста Ванадзор дісталися уже радше під вечір, а не близько обіду, як собі планували. Дорога була пустою, і нам довелось чекати на маршрутний автобус. Добрих кілька годин він плівся уверх гірською долиною до Ванадзору. Те, що ми тут побачили, скоріш було схоже на руїни в оточенні високих засніжених вершин, аніж на місто. Мовчазні та невеселі чоловіки по двоє, по троє тинялися вулицями без особливих ознак заклопотаності - більшість з них неголені та одягнені в шкіряні куртки. Дивно, але цьому сумному місту доволі добре вдалося приховати те, що в нього сьогодні свято.

Іще в автобусі з нами познайомився місцевий хлопака, що тепер без жодного прохання взявся допомагати як гід. Навіть провів до самої траси за містом. На виїзді з Ванадзору одразу ж зупинилось двійко мовчазних молодиків на „Мерседесі”. Закинули вони нас якось дивно - на півдороги до наступного містечка. Висадили посеред величних засніжених гір, неподалік одного села, розвернулись та й поїхали собі геть - туди, звідки й приїхали. Так, ніби спеціально нас сюди завезли.

Ми зупинилися на краю дороги над селом, а внизу, на відстані одного кілометра могли спостерігати дивну компанію молодиків - ті, незважаючи на зимовий холод, вештались навколо однієї з недобудованих хат села. Я знав, що хлопці не могли не зауважити нас на сніжно-білому фоні гір. Згодом уся компанія - чоловік десять, вирушила в нашому напрямку, що й стало сигналом покинути це, загалом безлюдне та дике місце -ми рушили вздовж траси. Хлопці пришвидшились, а оскільки ми не змінювали темпу руху, то за якийсь час вони почали нас наздоганяти.

Проходячи повз невеличку ущелину, ми також побачили в стороні від дороги, метрів за сто, навколо вогню ще одну компанію молодиків. Звісно, ті нас також помітили. Обернувшись, ми зауважили, що більшість наших переслідувачів звернула саме в ту ущелину. В цей час з-за повороту назустріч з’явилася ще трійка хлопців - такого ж віку та вигляду, що й решта. Коли ми порівнялись, я привітався з „пацанами” - ті відповіли й пішли далі. А за хвилину ми могли бачити, як вони спілкуються з переслідувачами.

Коли ж між нами та компанією залишилось метрів зо тридцять, я обернувся та привітався. Вразило те, що вони всі виглядали, як росіяни - про це я поцікавився та одержав суху, однак стверджувальну відповідь на чистій російській. Коротко повідомив їм, що ми є журналістами і прямуємо до Диліжану, назвавши лиш наступне місто на нашому шляху. Один з них був зовсім п’яним - і як цей бідолаха тільки спромігся пробігти таку відстань, наздоганяючи нас. Тепер він весь час ліз у бійку, розмахуючи кулаками перед моїм обличчям. На щастя, тверезішому товаришу вдавалося стримувати його пориви. Саме в той момент, коли вони задирались до мене - а зі сторони це виглядало саме так - нас обігнали дві рідкісних тут попутки. Незважаючи на мої та Олині стоперські жести, жоден з двох водіїв так і не наважився стати. Я побажав хлопцям успіху і повідомив, що ми маємо йти. Майже весь час Оля продовжувала йти трохи попереду, але в якийсь момент збентежено обернулась, і тоді „пацани”, вигукнувши щось типу „яка гарна дівчина!”, знову спалахнули хвилею не зовсім здорового інтересу. Однак ми обоє вже впевнено йшли вперед, чітко давши зрозуміти, що розмову завершено. Хлопці, плентаючись позаду, щось там кричали навздогін, проте невдовзі відстали.

От-от мало стемніти. Ми більше не могли почувати себе безпечно у цих дивних краях. І тому відчули неабияке полегшення, коли вдалося зупинити наступну попутку.

Нею подорожувала ціла родина - чоловік з дружиною та дві малечі. Хлопчикові дістався невеличкий подаруночок - ми зовсім небезпідставно були сповнені подяки до цих добрих людей. Уже в темряві в’їхали до засніженого Диліжану.

Повстала проблема ночівлі, бо дуже не хотілося розкладати намет у снігах. Це місто розташувалося в гірській ущелині, отож увечері нам видалось, що тут вдвічі темніше, вологіше та холодніше, ніж було на плато. Подекуди зустрічались тихі й мовчазні тіні - вони здавалися вдвічі більш похмурі, ніж жителі Ванадзору. Готелю тут не було. Та й не могло бути, але ми мали пересвідчитися, оскільки то була наша остання надія. Ще був шанс попроситись у людей - після двох відмов від жіночок я наважився запитати у громіздкого та зсутуленого чоловіка -його повільна та в’яла хода нагадувала ходу людини, якій уже нічого губити. Він тихо відповів, що, мабуть, зможе допомогти, лише слід зачекати, після чого маревом зник поміж затінених провулків.

Ми чекали збоку дороги, намагаючись не пропустити якогось іншого шансу, проте невдовзі дивний чоловік повернувся. Наказав слідувати за ним і, не змінюючи темпу важкої ходи, попростував уверх вздовж дороги, що вела кудись за місто. Вже вийшли за останні хати, проте він так нічого і не пояснював - лиш плівся, заглиблений у важкі думи. Потім раптово вказав на далекий двоповерховий цегляний будинок, що його ледь було видно крізь просвіти букового лісу - пояснив, що там живе його мати і ми з Олею зупинимось у неї. Між дорогою, по якій ішли, та будинком пролягала глибока й темна ущелина. Коли ж нарешті піднялись до будинку, то побачили перед собою колишню чудову базу відпочинку. Стан її, як і решти усіх тутешніх будівель, звісно був не найкращий. З усієї великої кількості кімнат натопленими були лиш дві - тут проживали мати нашого рятівника і його молодший брат.

Жіночка зустріла привітно, проте навіть у цьому домі ми не позбулися дивного гнітючого відчуття, що переслідувало з моменту знайомства з першим вірменським містом. Пригостила кавою, ми ж взялися приготувати скромну вечерю з вічних туристичних субліматів. Зав’язалася дружня і тепла розмова, як це завжди бува, коли надворі зимно - чим холодніше, тим тепліше люди одне до одного. Ми розповіли історію нашого сьогоднішнього дня: про втрату двох годин, про Ванадзор та про нахабних молодиків російської зовнішності. Галина Герасимівна, так звали цю милу жіночку, пояснила нам, що жителів тих сіл кличуть „малаканами” і що вони й справді є етнічними росіянами.

Громади селян-старовірів знайшли тут притулок від переслідувань та гонінь з боку уряду цариці Катерини II. Переселенці покоління за поколінням строго притримуються певних традицій, зокрема серед них є неприйнятними шлюби із представниками інших релігійних конфесій. Мабуть, саме тому ці унікальні громади проіснували тут так довго, не асимілювавшись у вірменському етнічному середовищі. „Малакани” -це лиш узагальнююча назва, а от самих спільнот у цьому районі є три - їх традиції дещо різняться між собою: чоловіки „максимісти” носять бороди, а жінки - хустки; „постоянниє” наближені за своєю вірою до Вірменської апостольської церкви, під час церемоній вдягаються в біле, часто збираються разом за співами. Проте найбільш вражаючу характеристику було надано „пригунам” - одного разу пані Галині пощастило стати свідком дійства, пов’язаного із церемонією поховання, під час якого вона просто зомліла.

Я пригадав, як уперше відкрив для себе цей дивний соціальний феномен, коли сплавлявся річкою Дністер, на берегах якої поміж інших розкинулись села, де люди жили за своїми дивними звичаями. Про їхні традиції в Україні знають небагато, хоча лише у Києві послідовників цієї віри понад 20 тисяч. Об’єднує усіх старовірів те, що для них не існує Святої Трійці - вони притримуються обрядів, які були у перших християн. Триєдинство було запроваджено за імператора Костянтина, а перші християни не знали Трійці. Церковний календар старообрядників співпадає із календарем православних та греко-католиків.

А ще старообрядники, де б вони не проживали, завжди були добрими господарями. Наприклад, у 1764 році російська армія захопила на території Речі Посполитої старообрядницькі поселення, і уряд відправив їхніх жителів у Забайкалля. 5000 переселенців змогли не тільки вижити, а й зоравши степ, стали збирати гарні врожаї. Як видно, старовіри не читали праць академіка Палласа, що у 1772 році досліджував цей район і дійшов до висновку, що для вирощування хліба він майже не придатний.

Нижче я детально подаю зміст розмови з Галиною Гера-симівною -однією з десятків тисяч тих невинних людей, кого не оминула війна в Нагорному Карабасі. Все почалося з того, що Галина Герасимівна показала нам опубліковану в книжці „Геноцид” фотографію свого чоловіка - на тому доволі неякісному зображенні ми побачили мужчину з перев’язаною головою на лікарняному ліжку. Розповіла, що чоловік мав дві вищих освіти, проте змушений був узяти в руки зброю, як і всі. На війні був контужений, в результаті чого мав тотальну втрату пам’яті.

- Ми знайшли його в списках померлих, - продовжувала пані Галина, - проте через чотири роки він повернувся додому. Повернувся у важкому стані, майже недієздатним. Я робила все, що могла, щоб вилікувати його, але невдовзі мій чоловік знову опинився в лікарні і справи його пішли на гірше. Це все через війну.

Доля самої пані Галини склалася не менш трагічно.

- Мені також у ті часи довелося надивитись на звірства. Я була вагітною, коли наші села опинилися в облозі. Знала, що або помру, або потраплю в полон - лиш останнє було гірше першого. Але сталося диво - саме мусульманин врятував мене. Той чоловік провіз мене під сидінням свого авто крізь азербайджанські військові кордони. Таким чином я потрапила на своєрідний острівець, звідки евакуйовували біженців - жінок та дітей.

Я ще дуже добре пам’ятаю переповнене людьми подвір’я школи-інтернату та розчищений виноградник, куди приземлявся вертоліт. На тому подвір’ї довелось провести п’ятнадцять днів під палючим сонцем та майже без води. Коли ж прийшла і моя черга і коли ми вже от-от мали відлітати, в середину вертольота у відчаї увірвався мужчина із зовсім маленькою дитинкою на руках. Знаючи, що чоловікам у вертоліт не дістатися, він передав дитя мені на руки та зі слізьми на очах став благати, щоб я потурбувалася за його сина. Я була вагітною і мала ще одного хлопчика - але що я могла сказати? Тоді ж усі, хто був на борту вертольота, позалишали свої речі - хто що міг, таким чином звільнивши місце для нещасного батька.

А через вісім років на одній із вулиць Диліжану... йшли мужчина і... чомусь я спершу впізнала саме того хлопчика, хоч він і запам’ятався мені зовсім ще немовлям, - нібито знову і знову переживаючи усі ті події, розповідала пані Галина, проте навіть без натяку на сльози на чорних та широких, немов переляканої дитини очах.

- Навіть вже після того, як нас переселили сюди, щоразу, коли я чула вночі шум літака чи вертольота, не могла заснути від переляку аж до самого ранку, - після тривалої паузи додала вона.

Зранку, стоячи поруч із поліцейською будкою, зловили „Жигулі” кілометрів на десять - до якогось тунелю. Водій був власником кафе, але не встиг він пригостити кавою, як Сонечко моє одразу ж застопила дві вантажівки. Пасажир однієї з них перебрався до другої, таким чином надавши нам з Олею можливість їхати разом. За тунелем дорога пролягала по високогірному плато. Тут була справжня зима. Коли дорога йшла узбережжям озера Севан, то його береги ледь-ледь виднілися крізь хурделицю.

Висадили нас у цю зиму аж на під’їздах до Єревану. Тут одразу зупинився вантажний мікроавтобус. У кабіні разом із водієм нас опинилось четверо, отож він мав обирати такий шлях, щоб уникнути пости ДАІ. Коли в’їжджали у Єреван, то перше враження від міста, мабуть, можна було б охарактеризувати словом „розруха”.

Оля була членом міжнародної студентської організації АІЕ5ЕС. Ми мали координати їх єреванського офісу, за якими він мав знаходитися в одному із корпусів Інженерного Університету. Однак в універі нам повідомили, що АІЕ8ЕС переїхав звідти з півроку тому і жодних контактів у теперішніх мешканців офісу, на жаль, не залишилось. Усі подальші спроби знайти АІЕ8ЕС завершувались невдачею, а зайняло нам це аж цілий день.

Так, наші пошуки привели до компанії дружини колишнього президента Вірменії Петросяна. Тут нас зустріла мила жіночка, завдяки якій було домовлено про кілька зустрічей та одне інтерв’ю. Наближався вечір, і все актуальнішим поставало питання житла. На дев’яту годину єдина можливість - це готель за 40 доларів. І раптом хтось із наших благодійників зателефонував та повідомив, що нарешті знайшовся АІЕ5ЕС! О десятій вечора було домовлено про зустріч, а вже близько одинадцятої нас поселили у чудові апартаменти до привітного аргентинця, який тут стажувався.

Наступного дня, в неділю, маршрутним автобусом вирушили до язичницького Храму Сонця в Гарні - однієї з найстаріших будівель на території Вірменії. З III сторіччя до н. е. до IV сторіччя н.е. фортеця Гарні служила літньою резиденцією вірменських правителів. Також тут залишились руїни велетенського замку та бані, збудованих у III ст. у римському стилі.

За п’ятнадцять кілометрів далі, у тупику дороги, розташовувався скельний монастир Гехард - фантастичний взірець середньовічної вірменської архітектури ХІІ-ХІІІ століть. Північна стіна монастиря була скелею, в глибині якої витесано дві церкви. В цей час жоден автобус до монастиря не йшов. Ми трохи пройшли пішки та зустріли трьох хлопців, що стояли біля свого „Запорожця”, вони не говорили жодною мовою, крім вірменської. На мигах вдалося домовитися, що ті довезуть нас до монастиря й назад. Після нетривалого торгу плата за їх послуги скоріш виглядала символічною.

Сорок хвилин, поки ми блукали підземними лабіринтами однієї з найбільш унікальних споруд, що коли-небудь мені доводилось бачити, хлопці чекали назовні. Як і було домовлено, вони вчасно доправили нас назад - якраз перед прибуттям останнього автобуса на Єреван. Дорогою, навіть не знаючи жодної спільної мови, ми встигли подружитись, цьому значною мірою посприяв мій фотоапарат - хлопці могли б стати професійними моделями.

І от прибув мікроавтобус, проте єдиним його пасажиром виявилось наше розчарування - далі він не їхав. Отож маємо пусту тупикову дорогу і відмінений останній автобус - роби, що хочеш. Трохи пішки, трохи локалками повернулись до Гарні. Тут трафік був вже більш інтенсивним, проте не виглядало, щоб хто-небудь їхав до Єревана в неділю ввечері.

Нарешті зупинив нам один надзвичайно цікавий типаж Великої Драми - його екзальтація від самої нашої присутності вказувала на наявність певної дози алкоголю в крові. Ми розповіли про своє сумне становище, і він зробив висновок, що інакше, ніж приходом до нього у гості ситуації не зарадиш. Ми категорично відмовились. Тоді він поволі поїхав селом. Час від часу голосно і велично зрікав лозунги, що стосувалися глибокої вірменської душі, а також вірменської гостинності, проте завершити їх був не в змозі. Нарешті зупинився й пішов до друга, наказавши зачекати хвильку. Не було його хвильок з десять, як до нас вийшов друг і поцікавився, що тут взагалі відбувається (підозрюю, що наш водій у той час дрих у друга на дивані). Ми пояснили ситуацію. Друг похитав головою, та за якийсь час повернулись уже двоє. І поїхали... відвозити нас до Єревана. Друг пояснив, що він тут для того, щоб нашого добряче п’яного водія не зупинили на посту ДАІ. Однак той на відріз відмовлявся віддатиити кермо. їхали ми здебільше лівою смугою, слава Богу, спорожнілої дороги. На спусках із горбів кожному з нас ввижалося, що то вже кінець. Кожному, окрім самого водія, який в цей час завзято розповідав щось про вірменську гостинність, повністю розвернувши обличчя до нас. То були славні хлопці, але навіть з ними нам невдовзі довелося розпрощатись.

Тут часто платять за вас у маршрутному транспорті, якщо ви гість. Так робили майже усі водії, хто відвозив нас на зупинки громадського транспорту - вони підходять прямо до водія маршрутки, і таким чином відмовити ви просто не в змозі. Платиться тут при виході, отож, якщо не дай Боже зав’яжеться коротенька розмова із кимось, хто поцікавиться, звідки ви - а це буває нерідко, то та людина обов’язково заплатить ще й за ваш проїзд. Ось така вона - вірменська гостинність. Вірменська душа - без сумніву, цілком гідна того благоговіння, з яким милий варят-водій намагався нам про неї розповісти.

Наступного ранку, знову автобусом - тут все близько і ціни на транспорт не високі - доїхали до Ечміадзіна, де розташовується одна з найперших християнських церков - вірменський кафедральний собор. Далі наш шлях проліг пустинною місцевістю навколо найвищої гори Вірменії Арагац. З іншого боку, вже на території Туреччини, здіймався священний вірменський Арарат.

Уже добрих півгодини ми йшли крізь Гюмрі, колишній Ленінакан. Це місто було майже повністю зруйноване землетрусом 1988 року. Із тодішніх його трьохсот тисяч жителів живими залишилася лише половина. За останні роки Гюмрі було дещо відбудоване, і сьогодні тут проживає всього вісімнадцять тисяч чоловік.

Ідучи вздовж центральної вулиці, ми не зустріли жодного кафе, чим, між іншим, були дуже засмучені. Тоді розпитали жіночку, що йшла назустріч, та вона, недовго думаючи, запросила нас до себе. Тоді ми з радістю закупили продуктів для майбутньої вечері.

Оскільки переходи між Вірменією та Туреччиною не функціонують уже майже дев’яносто років, ми були змушені знову повертатись до Грузії. На виїзді з Гюмрі дорога виявилася вкрай пустою. Попереду майоріли засніжені гірські вершини, а над самим містом лив дощ. Загалом ситуація виглядала безнадійною. Та раптом зупинився дорогий білий джип з грузинськими номерами - чи не перша попутка за півгодини, що здавалась транзитною, а не „до ближчого села”. Двоє мужчин погодилися взяти нас аж до містечка Ахалкалакі на території Грузії - ми просто не могли повірити у це!

Лдана, 05.04.2005

Знову Грузія

Незабаром безпросвітне сіре небо разом із важким сірим містом, розмиті дощем у картину безнадії та суму, залишилися лише спогадом про минуле. За мить ми опинилися посеред осяяного яскравим сонцем безмежного сніжного поля та між далекими гірськими вершинами казкового плоскогір’я. Шар снігу заввишки з метр формував геометрично правильні борти обабіч смоляно-чорної звивистої смужки дороги, наявність якої лиш підкреслювала неземну разючу білизну цієї безмежної хвилястої площини. Всі відтінки залишилися позаду - із сірого ранку ми потрапили у чорно-білий вечір. Здавалося, ніби ми ходимо „по чорних” у даній комбінації великої шахової партії. Також я цілком здогадуюся, якою фігурою був у грі, а от за яких ми грали - так і досі не знаю. Та й не важливо - адже усілякий поділ на „чорних” та „білих”, „червоних” та „блакитних”, нехай за певних обставин на „вірмен” та,грузинів” - чи це не умовність, придумана самими гравцями? Хвилює одне - як же вони всі зуміли пересваритися на такій маленькій ділянці скелястої землі?

Виявилося, що люди, які нас підібрали, належали до верхівки вірменської громади Грузії. З їх слів довідалися, що в Ахалкалакі з десяти тисяч жителів дев’яносто два відсотки населення становлять вірмени. Всього ж у губернії Самцхет-Джавахетія приблизно половину населення складають вірмени, в той час як в Грузії в загальному - вісім відсотків.

У таких розмовах наблизились до грузинського кордону -шлагбаума посеред сніжної пустелі. Водій поводив себе більш ніж упевнено, примусивши начальника посту попросити вибачення - ще й вірменською мовою - за те, що він посмів спитати про паспорт! І той справді швиденько перепросив, від страху забувши про всі документи. От так ми й залишились без вірменських штампів у паспортах - ніби й не побували у цій дивній країні.

Слід зауважити, що дороги на території Вірменії, на противагу решті інженерних споруд, знаходяться у відмінному стані. Зі слів одного з наших попутників - це завдяки інвестиціям відомого американського мільйонера вірменського походження. Проте слід мати на увазі, що у зимово-весняний час ряд високогірних доріг можуть бути закриті з огляду на снігопади. Щось таке діялось і на тій дорозі, якою ми їхали - джип був чи не єдиним транспортним засобом на всьому шляху. Тільки перетнули кордон з Грузією, як одразу потрапили на абсолютно розбиту, типову пострадянську дорогу, та ще й не розчищену від снігу. Тільки джип міг пройти тут - бачили кілька вантажівок, що застрягли, а про легкові й мови не могло бути. Тепер ми сповна могли оцінити те, наскільки нам допомогли ці люди - якби не вони, сидіти нам чортзна-скільки часу в тупиковому куточку Вірменії або ж повертатися до Тбілісі.

На якусь мить відчули себе просто щасливими, проте мандрівна доля на цьому не зупинилась та, немовби у компенсацію за сірість прожитого дня, подарувала ще й несподівано комфортну ночівлю. Один із двох добродіїв виявився власником чудових готелю та ресторану, розташованих на околиці Ахалкалакі. Тут нам гостинно запропонували зупинитись на ніч у номері „люкс”. В середині ми знайшли телевізор з кількома десятками каналів супутникового телебачення, чудові ванну кімнату і спальню та ще купу всіляких зручностей, за якими скучили під час мандрівки.

Невдовзі після поселення спеціально для нас з Олею було накрито стіл в окремій кімнатці ресторану. Шашлик та вино „Алозанська Долина”, сулугуні та інші сири, назв яких так і не дізналися, кілька різних салатів та пляшок пива - на жаль, багатьох з тих страв так і не спромоглися скуштувати.

А ввечері запросили приєднатися до кола, а може, вірніше „клану” високопоставлених мужів - тих, кому належала як адміністративна, так і фактична влада в цьому вірменському містечку на території Грузії. На завтра ці дядьки планували проведення мітингу. Наскільки дозволяла кількість випитого доброго вірменського коньяку, я намагався занотувати нашу застільну бесіду.

От що розповів мер Ахалкалакі Наірі Іріцян про причини проведення завтрашнього мітингу.

- Перше, чого ми домагаємось, щоб Грузія прийняла закон про національні меншини. Тим паче, що наявність такого закону є необхідною умовою для держави, яка прагне вступити в Свросоюз. Сьогодні на вірменську діаспору чинять тиск-вивчення грузинської мови стає все більш обов рязковим. Так, відтепер навіть посадовці повинні здавати іспити з грузинської мови. А що ж робити, якщо в Ахалкалакі сьогодні є три вірменські школи, одна російська і лиш одна грузинська ?

Крім того, ми виступаємо проти нещодавно втіленої в життя адміністративної реформи. Новоутворена губернія підпорядковує аж шість міст. Наприклад, жителі нашого міста тепер повинні їхати спеціально на 3-4 дні в Ахалцихе - столицю губернії, лише для того, щоб отримати паспорт. Також, хоча й не надто наполегливо, ми домагаємось того, щоб Грузія визнала факт геноциду вірмен на території Туреччини 1915 року.

Але основна причина демонстрації- це дії грузинського уряду, спрямовані на виведення російських військ з території Грузії, зокрема закриття 62-ої російської військової бази в Ахалкалакі. Після розпаду СРСР заводи, що знаходились тут - канатних виробів, залізобетонний, маслосирзавод, пивоварня і птахофабрика, - не функціонують. Отож військова база сьогодні забезпечує місто значною кількістю робочих місць. Крім того, дислокований російський військовий гарнізон слугує гарантією безпеки від можливих зовнішніх та внутрішніх загроз. І по-третє, російська військова база означає присутність у регіоні та підтримку цілком зрозумілої нам російської мови.

Грузинський уряд сьогодні зовсім не дбає про проблеми нашої губернії, вісімдесят чотири відсотки населення якої зайняті у сільському господарстві. Дванадцять відсотків надходжень у бюджет губернії складає прибуток від продажу картоплі. Нещодавно Грузія несподівано закупила дешеву картоплю із Туреччини та Вірменії, в результаті чого бюджет регіону зазнав значних витрат. Хочу зазначити, що завжди, коли ми звертаємось зі своїми проблемами до грузинської влади, - ми просимо, коли ж до вірменської, - вимагаємо.

Наступного дня прокинулись доволі рано - ще й до всього виграли одну годину через зміну часових поясів між Вірменією та Грузією. Близько десятої готель уже спорожнів, оскільки всі пішли на мітинг. Як було домовлено, об одинадцятій за нами повернулися адміністратор готелю та шофер, щоб відвезти службовим авто на демонстрацію у центр міста. Тут ми мали можливість зробити декілька фото, а також досхочу поспілкуватися з учасниками численного мітингу. Потім ті ж люб’язні адміністратор та шофер закинули нас за місто на трасу. Таким чином, можливо, ми й зіграли якусь невеличку роль на шахівниці у турнірі Вірменія - Грузія. Я ж вважаю за обов’язок передати не більше, ніж побачив та почув, незалежно від особистих переконань.

Далі дорога, покинувши плато, спускалась в ущелину. Тут проходила в середньому одна машина за півгодини, і ті декілька, що проминули нас, були вщент забитими. Невдовзі таки підібрала військова вантажівка, в кабіні якої вже було троє. Ми одразу прикинули, що з огляду на розбиту дорогу та завантажене авто наступні тридцять п’ять кілометрів долатимемо більше години - так і сталося. Вийшли на повороті на Вардзію -там, де у місці злиття двох гірських рік розкинувся величний замок цариці Тамари.

Наш шлях пролягав у верхів’я річки Кури - тієї ж самої, на якій розташовані грузинські міста Боржомі, Горі, Тбілісі. За сімнадцять кілометрів попереду таємнича Вардзія. З добру годину прочекали автобус, який так і не прийшов з Ахалкалакі -вочевидь, водій вирішив приєднатися до демонстрантів. Пішли пішки. Нас переганяла приблизно одна попутка на годину, проте у більшості з них не було місця навіть щоб дихнути.

Двічі зупинялися легкові, вщент забиті молодими людьми -чомусь лишень чоловіками. Ті могли тільки поспівчувати нам з важкими рюкзаками. Хоча за якийсь час одна повернулася пустою - нас кликали приєднатися до компанії, що зупинилась на гарячих джерелах, та скуштувати разом шашлик. Ми пояснили, що ще сьогодні хотіли б відвідати Вардзію - хлопці прийняли це прохання до уваги, пообіцявши одразу ж після пікніка закинути туди.

Але не так склалося, як було заплановано. Вже більше години відпочивали з цією компанією, коли навідалися двоє хлопців - ті, що проїжджали повз нас у другій завантаженій попутці. Вони теж повернулись підібрати нас, але не знайшовши, почали турбуватись і нарешті спіткали аж тут - у стороні від дороги. Хлопці попросили вибачення перед першою компанією і чемно спитали, чи не хотіли б ми приєднатись до них? Вони відпочивали біля самої Вардзії, на інших гарячих джерелах. Ми разом з першою компанією поміркували, що то буде нам „на руку”, але добру годину ніяк не могли розпрощатися з тим дружнім народом. Подяка за смачний шашлик, декілька фото, обмін адресами, і от ми їдемо гостити вже до зовсім інших молодих людей.

Приїхали трохи запізно - скельний монастир Вардзія вже зачинявся. В принципі, дядько на прохідній не мав нічого проти того, щоб пустити на територію монастиря, але вже смеркало,

і роздивитися бодай щось навряд чи вдалося б. Не зважаючи на усілякі заперечення з нашого боку, хлопці ще й вирішили заплатити за готель, після чого поїхали назад в Ахалкалакі, звідки були родом. А незабаром той працівник музею, що зустрів на прохідній і пізніше поселив у готель, запросив до себе в „сторожку”, де ми разом мило повечеряли. Він був чи не першим грузином, якого ми зустріли на цих землях. Воістину, кавказька гостинність не знає меж!

Що ж таке Вардзія? В перекладі з грузинської - „замок троянд”, а насправді - величний печерний монастир. Печери розташовані у декілька поверхів; в одній з них витесано резервуар із джерельною водою; загалом печер біля трьохсот. Головна церква Успіння була витесана в скелі з повеління цариці Тамари та батька її Георгія XIII у XII сторіччі. Вардзія була улюбленим місцем перебування цариці Тамари. В XIV сторіччі монастир зазнав нападу монголів, а у XVI - персидського шаха Тахмасбу, який пограбував багатства монастиря. Кілька років тому частину Вардзійського монастиря було відновлено на приватні кошти.

Рано-вранці без жодних провідників вирушили досліджувати монастир. Здається, окрім кількох монахів, ми тут були самі. На одній із численних галерей знайшли дзвін та важкі двері, що вели у згадану вище витесану в скелі церкву Успіння. Наважились зайти - в середині нікого не було. Коли наші очі звикли до темряви, то навпроти зауважили ще одні двері - ті також виявились не зачиненими. Тут знадобився мій ліхтарик. Крізь темряву залів та келій дісталися тісного проходу, що невпинно вів наверх. Спочатку одне з його тупикових відгалужень вивело до жахаючої безодні, однак за якийсь час ми таки побачили сонячне світло. Було очевидно, що ми потрапили на один з останніх поверхів монастиря із пречудовим видом на гірську ущелину ріки Кури.

Невдовзі сіли у маршрутку, що прямувала до Ахалцихе, і за години дві були у містечку. Розміняли гроші, зробили закупи на базарі та зайшли в одне кафе, де привітні продавщиці склали нам компанію. Ми з Олею вагалися - повертати у бік Туреччини чи, можливо, прямувати далі до Батумі. В бік Батумі на мапі було зображено вельми ненадійну дорогу, ще й з гірськими перевалами. Весна - найнесприятливіша пора року для автомандрівок горами. Всі сумніви розвіяв шофер, що обідав за сусіднім столиком, він повідомив, що дорога на Батумі закрита.

Одразу зловили попутку на якихось десять кілометрів -до Вале. Це невеличке місто виглядало просто жахливо. Мало того, ми тут застопили трьох дивних мужиків на абсолютній розвалюсі. Ті, проїхавши метрів сто до зачиненої автозаправки, а точніше до цистерни в полі - саме так тут виглядають останні, повернули назад. В результаті мали просто відмінну екскурсію цим жахливим містом, але насправді нам дуже кортіло нарешті дістатися кордону, адже скоро мало стемніти, та й надворі було далеко не літо. На завершення нав’язливі мужики ще й сказали, що не відпустять, доки не вип’ємо з ними десятилітровий бутель вина. Мало не через сварку ми, нарешті, дісталися на волю.

На кордоні ніяк не могли знайти нікого, хто б перевірив документи. Раптом один митник радо запросив до себе в кабінку. Він довго щось там переписував з паспортів у журнал, потім вказав на вихід... у сторону Грузії. Ми повідомили, що прямуємо до Туреччини, на що він з деяким розчаруванням запитав: „А навіщо я тоді це все писав?”

Адана, 05.04.2005

Як це завжди бува, мандруючи, ми не лише віднайшли все те, що шукали, але й відкрили для себе безліч нового. Проте саме у цій мандрівці сталося дещо більше. Я знайшов саме те, чого, скільки себе нам ’ятаю, шукав в Україні, в Лондоні, в Мінську, в Китаї тощо. Те, заради чого разом із вітрами нісся крізь міста та ландшафти, крізь натовпи та особистості.

Тепер я вдячний їй за те, що увесь час протягом цієї найприємнішої з усіх подорожей Вона була поруч, що мала терпіння витримати мене, що дала змогу турбуватися про Неї і що дозволила відчути тепло Її душі. Я вдячний їй за Її рідкісну красу. Я вдячний їй за Її ніжність. Я вдячний за Її організованість і відповідальність, а також за Її невеличкі слабкості, що дозволяють мені відчути себе потрібним. Я безмежно вдячний їй за найщасливіше прожите життя і - я вірю у це-за сповнену пригод подорож крізь майбутнє. Тепер я знаю напевне - Ангел-охоронець завжди подорожує з нами.

Депресії спонукали до небуття, та я не чинив їм жодного опору, і тепер нічого не залишилось від тих депресій. Лиш коли наблизився до смерті, відкрив для себе життя. Тепер, пізнавши, наскільки тонкою є рівновага буття, живу і радію кожному дню. Мені приємно просто йти тротуаром і відчувати, як мільйони лейкоцитів цього тіла змагаються із небуттям. Знаю, що точнісінько тим же займається і мій мозок, обираючи певні траєкторії рухів, певну стратегію дій... спонукаючи мене до написання книжки. Я із захопленням спостерігаю, як небуття стрімко наближається з обох сторін до траєкторії мого шляху, коли я переходжу вулицю. В цей час надягаю навушники і блаженно слухаю новини про зіткнення двох галактик у всесвіті

- власне приємним є те, що я все ще можу чути - значить, це була поки що не наша галактика.

Я вже давно не шукаю смерті. Навіщо? Вона сама знайде, коли прийде час. І все, що тоді буде від мене залежати - це з гідністю її зустріти. Мені не страшно - небуття завжди поруч і я завжди вільний його торкнутись, так само як і вільний спробувати прожити ще трошки. Небуття - це те, що завжди є, було і буде, це те, що оточує наш маленький світ у часі та просторі. Це вічність. Тоді як буття - це хитка піраміда найскладніших форм, яка розсиплеться, тільки-но ви зачепите бодай одну її найменшу складову... Буття - це миттєвість балансування понад пусткою. Надто складна, щоб її не сприймати всерйоз. Надто дорогоцінна, щоб її не цінити. Надто хитка, щоб її не любити.


